# 列传第三

## 王祥

`王祥`字`休徵`，`琅邪` `临沂`人，`汉`谏议大夫`吉`之后也。祖`仁`，`青州`刺史。父`融`，公府辟不就。

>王祥字休徵，琅邪临沂人，是汉朝谏议大夫王吉的后代。祖父王仁，是青州刺史。父亲王融，官府征召他，他不去做官。

`祥`性至孝。早丧亲，继母`朱氏`不慈，数谮之，由是失爱于父。每使扫除牛下，`祥`愈恭谨。父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝。母常欲生鱼，时天寒冰冻，`祥`解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归。母又思黄雀炙，复有黄雀数十飞入其幕，复以供母。乡里惊叹，以为孝感所致焉。有丹柰结实，母命守之，每风雨，`祥`辄抱树而泣。其笃孝纯至如此。

>王祥生性极孝顺。早年死了母亲，继母朱氏没有慈爱之心，屡次说他坏话，因此失去了父爱。经常让他打扫牛圈，王祥更为恭敬谨慎。父母有了病，他衣不解带，汤药一定要亲自先尝。继母曾经想吃活鱼，当时天寒冰冻，王祥脱下衣服将要破冰捕鱼，冰忽然自己裂开，两条鲤鱼跳了出来，他拿着鱼回家。继母又想吃烤黄雀。又有几十只黄雀飞进他的帐幕，又拿去给继母。乡亲们惊叹，认为这是孝心感化所造成的。有红沙果树结了果实，继母命令他看守，每当有风雨，王祥就抱着树哭泣。他的孝心到了这样的地步。

`汉`未遭乱，扶母携弟`览`避地`庐江`，隐居三十余年，不应州郡之命。母终，居丧毁瘁，杖而后起。`徐州`刺史`吕虔`檄为别驾，`祥`年垂耳顺，固辞不受。`览`劝之，为具车牛，`祥`乃应召，`虔`委以州事。于时寇盗充斥，`祥`率励兵士，频讨破之。州界清静，政化大行。时人歌之曰：“海`沂`之康，实赖`王祥`。邦国不空，别驾之功。”

>汉朝末年战乱，他搀扶着母亲拉着弟弟王览躲避到庐江，隐居二十多年，不答应州郡的任命。母亲去世，居丧过于哀痛而生病，拄着拐杖才能站立。徐州刺史吕虔征他为别驾，王祥年近六十，坚决推辞不接受。王览劝他，为他准备了牛车，王祥这才应召，吕虔把州中事务交给他。当时到处是强盗贼人，王祥统率激励兵士，多次讨伐破敌。州中清静，政令教化通行无阻。当时的人歌唱道：“海沂的安乐，实在靠的是王祥。封国不穷，是别驾的功劳。”

举秀才，除`温`令，累迁大司农。`高贵乡公`即位，与定策功，封关内侯，拜光禄勋，转司隶校尉。从讨`毌丘俭`，增邑四百户，迁太常，封`万岁亭侯`。天子幸太学，命`祥`为三老。`祥`南面几杖，以师道自居。天子北面乞言，`祥`陈明王圣帝君臣政化之要以训之，闻者莫不砥砺。

>荐举王祥为秀才，授官为温令，多次升迁至大司农。高贵乡公即位，参与定计有功，被封为关内侯，官拜光禄勋，又转任司隶校尉。跟从讨伐毌丘俭，增加食邑四百户，又升任太常，封为万岁亭侯。天子驾临太学，命令王祥为三老。王祥面向南靠几案持手杖，以师道自居。天子面向北讨教，王祥陈述圣明帝王君臣政治教化的要点来训导他，听到此事的人无不受到激励。

及`高贵乡公`之弑也，朝臣举哀，`祥`号哭曰“老臣无状”，涕泪交流，众有愧色。顷之，拜司空，转太尉，加侍中。五等建，封`睢陵侯`，邑一千六百户。

>高贵乡公被杀时，朝中大臣举行哀悼，王祥号哭着说“老臣没脸见人”，一把鼻涕一把眼泪，众人面有愧色。不久，官拜司空，转任太尉，加任侍中。立五等爵位，被封为睢陵侯，食邑一千六百户。

及`武帝`为`晋王`，`祥`与`荀顗`往谒，`顗`谓`祥`曰：“相王尊重，`何侯`既已尽敬，今便当拜也。”`祥`曰：“相国诚为尊贵，然是`魏`之宰相。吾等`魏`之三公，公王相去，一阶而已，班例大同，安有天子三司而辄拜人者！损`魏`朝之望，亏`晋王`之德，君子爱人以礼，吾不为也。”及入，`顗`遂拜，而`祥`独长揖。帝曰：“今日方知君见顾之重矣！”

>到了文帝为晋王时，王祥与荀顗前去拜见。荀顗对王祥说：“相王地位尊重，何侯对他已经恭敬了，如今应当跪拜。”王祥说：“相国的确尊贵，然而他是魏国的宰相。我们是魏国的三公，公和王的差距，仅是一级而已，位次相同，哪有天子的三司动不动就给人下拜的呢!有损魏朝的威望，有伤晋王的名声，君子以礼仪待人，我是不会下拜的。”进去以后，荀顗跪拜，而王祥一人行长揖礼。文帝说：“今天才知你被赏识的原因了!”

`武帝`践阼，拜太保，进爵为公，加置七官之职。帝新受命，虚己以求谠言。`祥`与`何曾`、`郑冲`等耆艾笃老，希复朝见，帝遣侍中`任恺`谘问得失，及政化所先。`祥`以年老疲耄，累乞逊位，帝不许。御史中丞`侯史光`以`祥`久疾，阙朝会礼，请免`祥`官。诏曰：“太保元老高行，朕所毗倚以隆政道者也。前后逊让，不从所执，此非有司所得议也。”遂寝`光`奏。`祥`固乞骸骨，诏听以`睢陵公`就第，位同保傅，在三司之右，禄赐如前。诏曰：“古之致仕，不事王侯。今虽以国公留居京邑，不宜复苦以朝请。其赐几杖，不朝，大事皆谘访之。赐安车驷马，第一区，钱百万，绢五百匹，床帐簟褥，以舍人六人为`睢陵公`舍人，置官骑二十人。以公子骑都尉`肇`为给事中，使常优游定省。又以太保高洁清素，家无宅宇，其权留本府，须所赐第成乃出。”

>武帝登皇位，授王祥为太保，爵位进为公，加授七官的职权。武帝即位不久，虚心去征求正直的言论。王祥与何曾、郑冲等高龄老臣，希望再次朝见，皇帝派遣侍中任恺询问得失，及政治教化的首要举措。王祥以年老体衰为由，多次请求退职，皇帝不准许。御史中丞侯史光以王祥长久患病不能朝会为由，请求免去王祥的官职。皇帝下诏书说：“太保资格老德行高，是朕依靠治政的老臣。前后多次谦逊退让，朕都没有顺从他的意愿，这不是官吏们所能议论的。”于是扣下了侯史光的奏章。王祥坚决请求辞官，下诏听任睢陵公回宅第，官位与保傅等同，在三司之上，俸禄如同以前。诏书说：“古代人退休，不再事奉王侯。如今虽然以国公留住在京城，不应使他因朝请再受辛苦。赐他几案手杖，不必上朝，大事向他请教。赐他安车四马，宅院一座，钱一百万，绢五百匹，床帐席褥，让舍人六名为睢陵公的舍人，设置官骑二十人。任命王祥的儿子骑都尉王肇为给事中，使他时常有闲暇给王祥请安。又因太保品行高洁清素，家中没有宅院，暂时留住本府，等赐他的宅第建成后再搬出。”

及疾笃，著遗令训子孙曰：“夫生之有死，自然之理。吾年八十有五，启手何恨。不有遗言，使尔无述。吾生值季末，登庸历试，无毗佐之勋，没无以报。气绝但洗手足，不须沐浴，勿缠尸，皆浣故衣，随时所服。所赐山玄玉佩、卫氏玉玦、绶笥皆勿以敛。西`芒`上土自坚贞，勿用甓石，勿起坟陇。穿深二丈，椁取容棺。勿作前堂、布几筵、置书箱镜奁之具，棺前但可施床榻而已。糒脯各一盘，玄酒一杯，为朝夕奠。家人大小不须送丧，大小祥乃设特牲。无违余命！`高柴`泣血三年，夫子谓之愚。`闵子`除丧出见。援琴切切而哀，`仲尼`谓之孝。故哭泣之哀，日月降杀，饮食之宜，自有制度。夫言行可覆，信之至也；推美引过，德之至也；扬名显亲，孝之至也；兄弟怡怡，宗族欣欣，悌之至也；临财莫过乎让：此五者，立身之本。`颜子`所以为命，未之思也，夫何远之有！”其子皆奉而行之。

>到了病危时，写下遗嘱训诫子孙说：“有生就有死，这是自然的道理。我年纪八十五岁，辞世有什么遣憾。不留遗言，将使你们无所遵循。我生在末世，被选拔重用，没有辅佐的功勋，死了无法报答。断气后只须洗手脚，不必沐浴，不要缠尸，只穿洗过的旧衣服，随季节而穿。所赐我的山玄玉佩、卫氏玉块、绶笥都不要入殓。西芒上的土本来就坚实干净，不要砖石，不要坟头。挖坑深两丈，椁的大小能放棺材就可以。不要修建前堂、设置祭筵、设置书箱镜奁之类，棺材前设床榻就行。干粮肉脯各一盘，玄酒一杯，作为早晚的祭奠。家人大小不必送葬，周年和两周年才设特牲。不要违背我的命令!高柴哭泣三年，孔夫子说他愚。闵子除去丧服出来见人，悲戚哀伤地抚琴，孔夫子说他孝。因而以哭泣表示悲哀，随时间推移而减少，饮食的祭祀，自有制度。言行能一致，是信的极点；把美名推让给别人而自己承担过失，是德的极点；传播好名声使亲人显赫，是孝的极点；兄弟和乐，宗族欢欣，是悌的极点；在财物面前没有比谦让更好的了：这五条，是立身的根本。颜子所发表的言论，没有经过深思，与这五条相去不远。”儿子们奉命照办。

`泰始`四年薨，诏赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱三十万，布帛百匹。时`文明皇太后`崩始逾月，其后诏曰：“为`睢陵公`发哀，事乃至今。虽每为之感伤，要未得特叙哀情。今便哭之。”明年，策谥曰`元`。

>泰始四年去世，下诏赐贵族用棺木，朝服一套，衣一套，钱三十万，布帛一百匹。当时文明皇太后去世刚一个月。这之后下诏书说：“对睢陵公表示哀悼，事情拖到了今天。虽然常为他感伤，总是没能专门地叙述哀情。今天就哭他。”第二年，策封谥号元。

`祥`之薨，奔赴者非朝廷之贤，则亲亲故吏而已，门无杂吊之宾。族孙`戎`叹曰：“太保可谓清达矣！”又称：“`祥`在正始，不在能言之流。及与之言，理致清远，将非以德掩其言乎！”`祥`有五子：`肇`、`夏`、`馥`、`烈`、`芬`。

>王祥去世时，奔丧的人不是朝廷中的贤臣，就是亲戚或旧时属吏，家门中没有闲杂的吊丧客人。族孙王戎感叹说：“太保可以称得上是清廉旷达了!”又说：“王祥在正始年间，不在善言的名流之列。和他谈话，道理清新深远，难道不是以他的美德遮掩了他的善言吗!”王祥有五个儿子：王肇、王夏、王馥、王烈、王芬。

`肇`孽庶，`夏`早卒，`馥`嗣爵。`咸宁`初，以`祥`家甚贫俭，赐绢三百匹，拜`馥` `上洛`太守，卒谥曰`孝`。子`根`嗣，散骑郎。`肇`仕至`始平`太守。`肇`子`俊`，守太子舍人，封`永世侯`。`俊`子`遐`，`郁林`太守。`烈`、`芬`并幼知名，为`祥`所爱。二子亦同时而亡。将死，`烈`欲还葬旧土，`芬`欲留葬京邑。`祥`流涕曰：“不忘故乡，仁也；不恋本土，达也。惟仁与达，吾二子有焉。”

>王肇是庶子，王夏死得早，王馥继承了爵位。咸宁初年，因王祥家很贫困，赐绢三百匹，任王馥为上洛太守，死后谥号孝。他儿子王根继承爵位，任散骑郎。王肇官至始平太守。王肇的儿子王俊，任太子舍人，封为永世侯。王俊的儿子王遐，任郁林太守。王烈、王芬都在年少时就出了名，被王祥喜爱。两个儿子又是同时去世。快死时，王烈想归葬故乡，王芬想留葬在京城。王祥流着泪说：“不忘故乡，这是仁；不留恋本土，这是旷达。仁与达，我这两个儿子具备了。”

## 王览

`览`字`玄通`。母`朱`，遇`祥`无道。`览`年数岁，见`祥`被楚挞，辄涕泣抱持。至于成童，每谏其母，其母少止凶虐。`朱`屡以非理使`祥`，`览`辄与`祥`俱。又虐使`祥`妻，`览`妻亦趋而共之。`朱`患之，乃止。`祥`丧父之后，渐有时誉。`朱`深疾之，密使鸩`祥`。`览`知之，径起取酒。`祥`疑其有毒，争而不与，`朱`遽夺反之。自后`朱`赐`祥`馔，`览`辄先尝。`朱`惧`览`致毙，遂止。

>王览字玄通。母亲朱氏，对待王祥不慈仁。王览几岁时，见王祥被枝条抽打，就哭泣着抱住王祥。成为大儿童，经常劝谏他母亲，他母亲稍稍收敛凶虐。朱氏屡次无理驱使王祥，王览就与王祥一起去。又虐待指使王祥的妻子，王览的妻子也一起去做。朱氏有了顾虑，这才罢休。王祥死了父亲后，逐渐有了声誉。朱氏深深忌恨，密用毒酒毒杀王祥。王览知道了此事，自己起来拿酒。王祥怀疑酒有毒，争抢不给他。朱氏赶快夺过酒倒掉。这以后朱氏给王样食物，王览总是先尝。朱氏怕王览先被毒死，于是罢休。

`览`孝友恭恪，名亚于`祥`。及`祥`仕进，`览`亦应本郡之召，稍迁司徒西曹掾、`清河`太守。五等建，封即丘子，邑六百户。`泰始`末，除`弘训`少府。职省，转太中大夫，禄赐与卿同。`咸宁`初，诏曰：“`览`少笃至行，服仁履义，贞素之操，长而弥固。其以`览`为宗正卿。”顷之，以疾上疏乞骸骨。诏听之，以太中大夫归老，赐钱二十万，床帐荐褥，遣殿中医疗疾给药。后转光禄大夫，门施行马。

>王览在孝顺友善恭敬方面，名声低于王祥。等到王祥任官，王览也应本郡的征召，逐渐升迁任司徒西曹掾、清河太守。立五等爵位后，被封为即丘子，食邑六百户。泰始末年，任弘训少府。在省中任职，转任太中大夫，俸禄赏赐与卿相同。咸宁初年，下诏书说：“王览自幼有好品行，做事仁义，贞洁的操行年长后更稳固。任命王览为宗正卿。”不久，以疾病为由上书请求辞官。下诏书准许，以太中大夫的身份回去养老，赐钱二十万，床帐席褥，派遣宫中的医生给他治病送药。之后转为光禄大夫，门前设置阻拦人马通行的木架。

`咸宁`四年卒，时年七十三，谥曰`贞`。有六子：`裁`、`基`、`会`、`正`、`彦`、`琛`。

>咸宁四年去世，时年七十三岁，谥号贞。有六个儿子：王裁、王基、王会、王正、王彦、王琛。

`裁`字`士初`，抚军长史。`基`字`士先`，治书御史。`会`字`士和`，侍御史。`正`字`士则`，尚书郎。`彦`字`士治`，中护军。`琛`字`士玮`，国子祭酒。

>王裁字士初，任抚军长史。王基字士先，任治书御史。王会字士和，任侍御史。王正字士则，任尚书郎。王彦字士治，任中护军。王琛字士玮，任国子祭酒。

初，`吕虔`有佩刀，工相之，以为必登三公，可服此刀。`虔`谓`祥`曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”`祥`固辞，强之乃受。`祥`临薨，以刀授`览`，曰：“汝后必兴，足称此刀。”`览`后奕世多贤才，兴于江左矣。`裁`子`导`，别有传。

>当初，吕虔有一把佩刀，工匠看了，认为一定是位在三公的人，可以佩此刀。吕虔对王祥说：“假如不是如此，这刀或许是祸害。你有公辅的气量，因此把刀给你。”王祥坚决推辞，吕虔坚持他才接受。王祥临死，把刀交给王览，说：“你的后人必定兴旺，足以与此刀相称。”王览的后人一代一代贤才很多，在江左兴旺。王裁的儿子王导，本书另有传。

## 郑冲

`郑冲`字`文和`，`荥阳` `开封`人也。起自寒微，卓尔立操，清恬寡欲，耽玩经史，遂博究儒术及百家之言。有姿望，动必循礼，任真自守，不要乡曲之誉，由是州郡久不加礼。

>郑冲字文和，荥阳开封人。出身贫寒低下，超越常人树立节操，清恬寡欲，酷爱玩味经史，对儒学及百家之言有广博的研究。有姿貌声望，举动必定遵循礼仪，真率自守，不求乡人的美誉，因此州郡很久没有发现他的才能。

及`魏文帝`为太子，搜扬侧陋，命`冲`为文学，累迁尚书郎，出补`陈留`太守。`冲`以儒雅为德，莅职无干局之誉，箪食缊袍，不营资产，世以此重之。大将军`曹爽`引为从事中郎，转散骑常侍、光禄勋。`嘉平`三年，拜司空。及`高贵乡公`讲《尚书》，`冲`执经亲授，与侍中`郑小同`俱被赏赐。俄转司徒。`常道乡公`即位，拜太保，位在三司之上，封`寿光侯`。`冲`虽位阶台辅，而不预世事。时`文帝`辅政，平`蜀`之后，命`贾充`、`羊祜`等分定礼仪、律令，皆先谘于`冲`，然后施行。

>魏文帝为太子时，搜求提拔微贱的人才，任命郑冲为文学，多次升迁为尚书郎，又出京补任陈留太守。郑冲以儒雅为美德，在职位上没有有才干有气度的声誉，吃饱穿暖即可，不营求资产，世上以此看重他。大将军曹爽引荐他任从事中郎，转任散骑常侍、光禄勋。嘉平三年，任司空。高贵乡公讲习《尚书》时，郑冲拿着经书亲自讲授，与侍中郑小同一起被赏赐。不久转任司徒。常道乡公即位，授他为太保，位在三司之上，封为寿光侯。郑冲虽然官级同宰相，但他不干预世事。当时文帝辅政，平定蜀国以后，命令贾充、羊祜等人分别制定礼仪、法律条令，都先向郑冲询问，然后再施行。

及`魏帝`告禅，使`冲`奉策。`武帝`践阼，拜太傅，进爵为公。顷之，司隶`李憙`、中丞`侯史光`奏`冲`及`何曾`，`荀顗`等各以疾病，俱应免官。帝不许。`冲`遂不视事，表乞骸骨。优诏不许，遣使申喻。`冲`固辞，上貂蝉印绶，诏又不许。`泰始`六年，诏曰：“昔`汉祖`以知人善任，克平宇宙，推述勋劳，归美三俊。遂与功臣剖符作誓，藏之宗庙，副在有司，所以明德庸勋，藩翼王室者也。昔我祖考，遭世多难，揽授英俊，与之断金，遂济时务，克定大业。太傅`寿光公` `郑冲`、太保`郎陵公` `何曾`、太尉`临淮公` `荀顗`各尚德依仁，明允笃诚，翼亮先皇，光济帝业。故司空`博陵元公` `王沈`、卫将军`钜平侯` `羊祜`才兼文武，忠肃居正，朕甚嘉之。《书》不云乎：‘天秩有礼，五服五章哉！’其为`寿光`、`郎陵`、`临淮`、`博陵`、`钜平国`置郎中令，假夫人、世子印绶，食本秩三分之一，皆如郡公侯比。”

>魏帝宣告禅让时，派郑冲捧策书。武帝登上皇位，任他为太傅，爵位进升为公。不久，司隶李憙、中丞侯史光上奏书说郑冲、何曾、荀顗等人各自因为疾病，都应该免去官职。皇帝不准许。郑冲于是不再处理政事，上表请求辞官。下诏美言劝阻，又派人申明晓谕。郑冲坚决推辞，交上貂蝉印绶，诏书又不准许。泰始六年，下诏书说：“过去汉高祖凭藉知人善任，因而能平定天下，追述功勋，把美名归于三俊。于是与功臣将符节分拿立下誓言，收藏在宗庙中，副本留在有关部门，以此昭明美德任用勋劳，从而保护辅翼王室。过去我的祖辈，遇上了世道艰难，招揽任用英俊人才，与他们同心协力，于是成就了世事，得以奠定国家大业。太傅寿光公郑冲、太保朗陵公何曾、太尉临淮公荀顗各自崇尚德行仁义，明智公允忠诚，辅佐先皇，光大帝业。前司空博陵元公王沈、卫将军钜平侯羊祜才能兼及文武，忠诚恭敬正直，朕很赏识他们。《尚书》不是说过吗：‘上天的秩次是有礼的，以五等服色区别尊卑!’为寿光、朗陵、临淮、博陵、钜平国设置郎中令，给夫人、世子印绶，受原官职俸禄的三分之一，一切如同郡国公侯。”

九年，`冲`又抗表致仕。诏曰：“太傅韫德深粹，履行高洁，恬远清虚，确然绝世。艾服王事，六十余载，忠肃在公，虑不及私。遂应众举，历登三事。仍荷保傅之重，绸缪论道之任，光辅奕世，亮兹天工，迪宣谋猷，弘济大烈，可谓朝之俊老，众所具瞻者也。朕昧于政道，庶事未康，挹仰耆训，导扬厥蒙，庶赖显德，缉熙有成。而公屡以年高疾笃，致仕告退。惟从公志，则朕孰与谘谋？譬彼涉川，罔知攸济。是用未许，迄于累载。而高让弥笃，至意难违，览其盛指，俾朕怃然。夫功成弗有，上德所隆，成人之美，君子与焉。岂必遂朕凭赖之心，以枉大雅进止之度哉！今听其所执，以`寿光公`就第，位同保傅，在三司之右。公宜颐精养神，保卫太和，以究遐福。其赐几杖，不朝。古之哲王，钦祗国老，宪行乞言，以弥缝其阙。若朝有大政，皆就谘之。又赐安车驷马，第一区，钱百万，绢五百匹，床帷簟褥，置舍人六人，官骑二十人，以世子`徽`为散骑常侍，使常优游定省。禄赐所供，策命仪制，一如旧典而有加焉。”

>九年，郑冲又上表直言辞官。下诏书说：“太傅蕴含美德，品行高洁，超凡脱俗，真是举世无双。从政于王事，六十余年，对公忠诚，不考虑私利。根据大家的推举，曾经登上三公之位。现在仍然担负着保傅的重位，殷勤于论道的重任，辅佐一代又一代，完成了上天交付的职责，进献计谋，成就伟业，可以说是朝中的杰出老臣，是大家都敬仰的人。朕对于政道昏昧，很多事情尚未办好，汲取仰仗老臣的训诫，开导启迪朕，希望依赖臣下的美德，大事可定。而公屡次以年高病重为由，辞官告退。若依从了公的志愿，那么我向谁去询问计策呢?就像徒步过河，不知从何处下水。因此我不准许，到现在已经好几年了。然而辞官愿望越来越坚决，恳切的心意难于违背，看着他的美意，使我怅然若失。建成了功业而不享受，这是品德高尚人的表现，成全别人的好事，是君子所要做的。难道一定要顺从朕凭藉依赖的心愿，而违背了才德之人辞官的要求吗?如今听从他的意愿，以寿光公身份回宅第，地位如同太保太傅，在三司之上。公应当保养精神，保护阴阳调和，以享天年。赐给几案手杖，不必上朝。古代的圣明君王，钦佩恭敬国中老臣，效法他们的行动，征求他们的意见，以弥补缺漏。如果朝中有大事，都去向他们询问。再赐安车四匹马，宅院一座，钱一百万，绢五百匹，床帷席褥，设置舍人六名，骑兵二十人。任命长子郑徽为散骑常侍，使他常有闲暇给郑冲请安。俸禄赏赐供给，策命仪式制度，都按照旧有的典章而更周全。”

明年薨。帝于朝堂发哀，追赠太傅，赐秘器，朝服，衣一袭，钱三十万，布百匹。谥曰`成`。`咸宁`初，有司奏，`冲`与`安平王` `孚`等十二人皆存铭太常，配食于庙。

>第二年去世。皇帝在朝堂致哀，追赠郑冲为太傅，赐贵族用棺材，朝服，衣服一套，钱三十万，布一百匹。谥号成。咸宁初年，有关官吏奏报，郑冲与安平王司马孚等十二人都在太常寺设碑铭，在庙中附祭。

初，`冲`与`孙邕`、`曹羲`、`荀顗`、`何晏`共集《论语》诸家训注之善者，记其姓名，因从其义，有不安者辄改易之，名曰《论语集解》。成，奏之`魏朝`，于今传焉。

>当初，郑冲与孙邕、曹羲、荀顗、何晏共同收集《论语》各家注释，挑出好的记下他们的姓名，依从他们的见解，有不恰当的地方就改换注释，称为《论语集解》。书成后，向魏朝奏报，流传到今天。

`冲`无子，以从子`徽`为嗣，位至`平原`内史。`徽`卒，子`简`嗣。

>郑冲没有儿子，让他的侄子郑徽继承爵位，官至平原内史。郑徽死，儿子郑简继承爵位。

## 何曾

`何曾`字`颖考`，`陈国` `阳夏`人也。父`夔`，`魏`太仆、`阳武亭侯`。`曾`少袭爵，好学博闻，与同郡`袁侃`齐名。`魏明帝`初为`平原侯`，`曾`为文学。及即位，累迁散骑侍郎、`汲郡`典农中郎将、给事黄门侍郎。上疏曰：“臣闻为国者以清静为基，而百姓以良吏为本。今海内虚耗，事役众多，诚宜恤养黎元，悦以使人。郡守之权虽轻，犹专任千里，比之于古，则列国之君也。上当奉宣朝恩，以致惠和，下当兴利而除其害。得其人则可安，非其人则为患。故`汉宣`称曰：“百姓所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也。与我共此者，其惟良二千石乎！”此诚可谓知政之本也。方今国家大举，新有发调，军师远征，上下劬劳。夫百姓可与乐成，难与虑始。愚惑之人，能厌目前之小勤，而忘为乱之大祸者，是以郡守益不可不得其人。才虽难备，犹宜粗有威恩，为百姓所信惮者。臣闻诸郡守，有年老或疾病，皆委政丞掾，不恤庶事。或体性疏怠，不以政理为意。在官积年，惠泽不加于人。然于考课之限，罪亦不至诎免。故得经延岁月，而无斥罢之期。臣愚以为可密诏主者，使隐核参访郡守，其有老病不隐亲人物，及宰牧少恩，好修人事，烦挠百姓者，皆可征还，为更选代。”顷之，迁散骑常侍。

>何曾字颖考，陈国阳夏人。父亲何夔，是魏太仆、阳武亭侯。何曾年少时继承了爵位，好学习见识广，与同郡的袁侃都有名声。魏明帝起初为平原侯，何曾为文学。等到皇帝即位，多次升迁至散骑侍郎、汲郡典农中郎将、给事黄门侍郎。何曾上疏说：“我听说治国以清静为本，而百姓以好官吏为本。如今天下空虚损耗，徭役众多，实在应该体恤百姓，让民众乐于赋役。郡守的权力虽轻，但掌管了千里地界，和古代相比，就是列国的国君。对上应当恭奉宣扬朝廷的恩典，以求得和顺，对下应当兴利除害。用人恰当就能安定，不恰当就会产生祸患。因此汉宣帝说：‘百姓所以能安居乐业，而没有怨恨之心，是因为政治清平诉讼讲理。与我共同创业的，靠的是那些俸禄两千石的好官!’这实在可以说是知道为政之本。如今国家大力举用人才，常有派遣调动，军旅远征，上下劳苦。百姓可以和朝廷一起享受成功，难于一起考虑开端。愚蠢的人，能满足目前小的辛劳，而忘了造成动乱的大祸害，因此郡守更不能任用不恰当的人。有才能者难找，还是应该任用稍有威严，被百姓信赖又敬畏的人。我听说那些郡守，有的年老或有病，都把政事交给属官，不为政事操心。有的本性闲散怠懈，不把政务事理放在心上。在职多年，对百姓没有恩惠。然而在考核官吏时，罪过也不至于被罢免。因此能年复一年，而没有被罢免。我认为可以密派主事的人，让他们暗中考核察访郡守，那些年老患病不能主事，以及官吏中缺少恩泽，喜欢搞人事关系，烦扰百姓的，都可以征召回京，选派人替代。”不久，升为散骑常侍。

及`宣帝`将伐`辽东`，`曾`上疏`魏帝`曰：“臣闻先王制法，必全于慎。故建官受任，则置副佐；陈师命将，则立监贰；宣命遣使，则设介副；临敌交刃，又参御右，盖以尽思谋之功，防安危之变也。是以在险当难，则权足相济；陨缺不豫，则才足相代。其为国防，至深至远。及至`汉氏`，亦循旧章，`韩信`伐`赵`，`张耳`为贰；`马援`讨`越`，`刘隆`副军。前世之迹，著在篇志。今太尉奉辞诛罪，精甲锐锋，步骑数万，道路迥阻，且四千里。虽假天威，有征无战，寇或潜遁，消引日月。命无常期，人非金石，远虑详备，诚宜有副。今北军诸将及太尉所督，皆为僚属，名位不殊，素无定分统御之尊，卒有变急，不相镇摄。存不忘亡，圣达所裁。臣愚以为宜选大臣名将威重宿著者，成其礼秩，遣诣北军，进同谋略，退为副佐。虽有万一不虞之变，军主有储，则无患矣。”帝不从。出补`河内`太守，在任有威严之称。征拜侍中，母忧去官。

>宣帝将要讨伐辽东，何曾上疏魏帝说：“我听说先王制定法规，必定慎重周全。因此立官任命，设置副职助手；出师命将，就设立监军副职；宣布命令派遣使者，就设置副手；对敌作战，又设置御右，都是为了谋虑周到，防止安危有变。因而在危险困难时，权力足以相互制约；有了伤病缺员，则足以替补。这对于国防，有极深远的意义。到了汉朝，也是遵循旧典章，韩信征伐赵国，张耳是副手；马援讨伐越国，刘隆是副帅。前世的事，写在史书上。如今太尉奉命诛罚罪人，兵士精勇武器锋利，步兵骑兵数万人，道路曲折险阻，而且有四千里。虽然凭藉天威，有征无战，敌人或许会潜逃，消磨时间。军命没有固定的日期，人不是金石，为周全深远考虑，实在应有副职。如今北军的众将以及太尉所率领的人，都是下属，名位没有差别，一向没有名分及统领军队的威望，突然有了紧急变故，不能镇摄。胜利时应担心失败，是圣明国君的决策。我认为应挑选大臣名将中有威望的重臣老臣，排定官位，派遣到北军，进军一同谋略，退军作为副手。即便万一出现了变故，军队统帅还有副职，这样就没有忧患了。”皇帝不听从。出京补任河内太守，在任有威严的名声。征召他为侍中，因母亲去世辞官。

`嘉平`中，为司隶校尉。抚军校事`尹模`凭宠作威，奸利盈积，朝野畏惮，莫敢言者。`曾`奏劾之，朝廷称焉。时`曹爽`专权，`宣帝`称疾，`曾`亦谢病。`爽`诛，乃起视事，`魏帝`之废也，`曾`预其谋焉。

>嘉平年间，任司隶校尉。抚军校事尹模凭受宠而逞威，非法获利很多，朝廷内外畏惧他，没有敢说话的人。何曾上奏弹劾他，朝廷称赞这件事。当时曹爽专权，宣帝宣称有病，何曾也因病引退。曹爽被杀，才出来做官。魏帝的被废，何曾参与了谋划。

时步兵校尉`阮籍`负才放诞，居丧无礼。`曾`面质`籍`于`文帝`座曰：“卿纵情背礼，败俗之人，今忠贤执政，综核名实，若卿之曹，不可长也。”因言于帝曰：“公方以孝治天下，而听`阮籍`以重哀饮酒食肉于公座。宜摈四裔，无令污染华夏。”帝曰：“此子羸病若此，君不能为吾忍邪！”`曾`重引据，辞理甚切。帝虽不从，时人敬惮之。

>当时步兵校尉阮籍仗着有才而放荡怪诞，服丧时不讲究礼。何曾在文帝面前当面质问阮籍说：“你放纵而违背礼制，是败坏风俗的人，如今忠贤执掌政权，综合名实考察，像你这类人，不能长久。”又对文帝说：“公以孝治理天下，而听任阮籍在服重孝时在您座前喝酒吃肉。应该把他排斥到境外，不让他污染华夏。”文帝说：“这个人毛病就是这样，你不能为我忍耐吗!”何曾又引经据典，言辞说理很是激切。文帝虽未听从，当时的人却敬畏何曾。

`毌丘俭`诛，子`甸`妻`荀`应坐死。其族兄`顗`、族父`虞`并`景帝`姻通，共表`魏帝`以丐其命。诏听离婚，`荀`所生女`芝`为`颍川`太守`刘子元`妻，亦坐死，以怀妊系狱。`荀`辞诣`曾`乞恩曰：“`芝`系在廷尉，顾影知命，计日备法。乞没为官婢，以赎`芝`命。”`曾`哀之，腾辞上议。朝廷佥以为当，遂改法。语在《刑法志》。

>毌丘俭被诛杀，他儿子毌丘甸的妻子荀氏应连坐死罪。族兄荀颛、族父荀虞都与景帝有姻亲关系，一起给魏帝上表乞求她能活命。诏书说听任他们离婚。荀氏所生的女儿毌丘芝是颖川太守刘子元的妻子，也连坐死罪，因怀孕被投入狱中。荀氏传话给何曾乞求开恩说：“毌丘芝收押在狱，顾影自怜，数着日子准备受刑。乞求没籍为官奴，来赎毌丘芝的命。”何曾哀怜她，使人传书上议。朝廷都认为恰当，于是修改了法律。奏章见本书《刑法志》。

`曾`在司隶积年，迁尚书，`正元`年中为镇北将军、都督`河`北诸军事、假节。将之镇，`文帝`使`武帝`、`齐王` `攸`辞送数十里。`曾`盛为宾主，备太牢之馔。侍从吏驺，莫不醉饱。帝既出，又过其子`劭`。`曾`先敕`劭`曰：“客必过汝，汝当豫严。”`劭`不冠带，停帝良久，`曾`深以谴`劭`。`曾`见崇重如此。迁征北将军，进封`颍昌乡侯`。`咸熙`初，拜司徒，改封`郎陵侯`。`文帝`为`晋王`，`曾`与`高柔`、`郑冲`俱为三公，将入见，`曾`独致拜尽敬，二人犹揖而已。

>何曾在司隶的职位上多年，升任尚书。正元年间任镇北将军、都督河北诸军事、假节。将要赴任，文帝派武帝、齐王司马攸送行几十里。何曾隆重地行宾主之礼，准备了牛、羊、猪等饭食。侍从随行没有不吃饱喝醉的。武帝离开后，又顺路拜访何曾的儿子何劭。何曾事先告诫何劭说：“客人必定顺路去看望你，你应当事先准备，隆重待客。”何劭不戴冠不系带，让武帝停留了很久，何曾严厉地责备何劭。何曾就是这样被器重。升任征北将军，进封颖昌乡侯。咸熙初年，任司徒，改封朗陵侯。文帝为晋王时，何曾与高柔、郑冲一起为三公，将入宫拜见，何曾行最恭敬的跪拜礼，那二人仅行拱手礼而已。

`武帝`袭王位，以`曾`为`晋`丞相，加侍中。与`裴秀`、`王沈`等劝进。践阼，拜太尉，进爵为公，食邑千八百户。`泰始`初，诏曰：“盖谟明弼谐，王躬是保，所以宣崇大训，克咸四海也。侍中、太尉`何曾`，立德高峻，执心忠亮，博物洽闻，明识弘达，翼佐先皇，勋庸显著。朕纂洪业，首相王室。迪惟前人，施于朕躬。实佐命兴化，光赞政道。夫三司之任，虽左右王事，若乃予违汝弼，匡奖不逮，则存平保傅。故将明衮职，未如用乂厥辟之重。其以`曾`为太保，侍中如故。”久之，以本官领司徒。`曾`固让，不许。遣散骑常侍谕旨，乃视事。进位太傅。

>武帝继承王位，任命何曾为晋丞相，加侍中。何曾与裴秀、王沈等人劝晋王登帝位。登帝位后，拜何曾为太尉，爵位进为公，食邑一千八百户。泰始初年，诏书说：“谋划精明辅佐和谐，保卫王室，从而宣扬教诲，能遍及到四海。侍中、太尉何曾，品德高尚，忠诚亮直，博学多知，见识深远，辅佐先皇，功劳卓著。朕继承大业，他首先出任王室丞相。正像古人一样，对朕加以辅佐。实在是佐助了天命兴盛了教化，赞佑了政道。三司的职位，虽然能左右王朝政事，假如我违背了你的辅佐，三司匡正奖励有不足之处，则有保傅负责。因此辅佐君王，最好是用有才德之人，把他放在重要的位置上。任命何曾为太保，侍中的职位照旧。”很长一段时间后，在本职之外又兼任司徒。何曾坚决推让，武帝不允许。派散骑常侍晓谕旨意，这才就任。进位为太傅。

`曾`以老年，屡乞逊位。诏曰：“太傅明朗高亮，执心弘毅，可谓旧德老成，国之宗臣者也。而高尚其事，屡辞禄位。朕以寡德，凭赖保佑，省览章表，实用怃然。虽欲成人之美，岂得遂其雅志，而忘翼佐之益哉！又司徒所掌务烦，不可久劳耆艾。其进太宰，侍中如故。朝会剑履乘舆上殿，如`汉`相国`萧何`、`田千秋`、`魏`太傅`锺繇`故事。赐钱百万，绢五百匹及八尺床帐簟褥自副。置长史掾属祭酒及员吏，一依旧制。所给亲兵官骑如前。主者依次按礼典，务使优备。”后每召见，敕以常所饮食服物自随，令二子侍从。

>何曾以年老为由，屡次乞求退职。诏书说：“太傅光明磊落高风亮节，刚强果断，可以说是德高望重，是国家名臣。为了国事，屡次辞让俸禄官位。朕德行不高，凭仗保佑，看了表章，实在让朕怅然。虽然朕想成人之美，可怎么能顺遂了他高雅的志向，而忘了他辅佐的好处呢!然而司徒掌管的事情繁重，不能长久地使老人劳累。进升他为太宰，侍中照旧。朝会时佩剑穿鞋乘车上殿，如同汉相国萧何、田千秋、魏太傅钟繇一样。赐钱百万，绢五百匹及八尺床帐席褥两套。设置长史掾属祭酒及随员，一概依照旧规定。所给的亲兵官骑同以前。主事的人依次按照礼典，务必要丰厚齐备。”以后每逢召见，令他随身带着平常的饮食衣着，让他的两个儿子跟从侍奉。

`咸宁`四年薨，时年八十。帝于朝堂素服举哀，赐东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱三十万，布百匹。将葬，下礼官议谥。博士`秦秀`谥为“缪丑”，帝不从，策谥曰`孝`。`太康`末，子`劭`自表改谥为`元`。

>咸宁四年去世，时年八十岁。皇帝在朝堂素服致哀，赐贵族用棺材，朝服一套，衣服一套，钱三十万，布百匹。将安葬，让礼官议论谥号。博士秦秀取的谥号是“缪丑”，皇帝不依从，策封谧号为孝。太康末年，儿子何劭上表改谥号为元。

`曾`性至孝，闺门整肃，自少及长，无声乐嬖幸之好。年老之后，与妻相见，皆正衣冠，相待如宾。己南向，妻北面，再拜上酒，酬酢既毕便出。一岁如此者不过再三焉。初，司隶校尉`傅玄`著论称`曾`及`荀顗`曰：“以`文王`之道事其亲者，其`颍昌` `何侯`乎，其`荀侯`乎！古称`曾`、`闵`，今日`荀`、`何`。内尽其心以事其亲，外崇礼让以接天下。孝子，百世之宗；仁人，天下之命。有能行孝之道，君子之仪表也。《诗》云：“高山仰止，景行行止。”令德不遵二夫子之景行者，非乐中正之道也。”又曰：“`荀`、`何`，君子之宗也。”又曰：“`颍昌侯`之事亲，其尽孝子之道乎！存尽其和，事尽其敬，亡尽其哀，予于`颍昌侯`见之矣。”又曰：“见其亲之党，如见其亲，六十而孺慕，予于`颍昌侯`见之矣。”

>何曾生性极孝，家门严肃庄重，从小到大，没有歌舞或宠幸婢妾的爱好。年老以后，与妻子相见，都端正衣帽，相敬如宾。自己面向南，妻子面向北，拜两拜进酒，敬酒应酬完毕就出去。一年当中像这样的情况不过两三次。当初，司隶校尉傅玄写文章称赞何曾及荀顗说：“按照文王的道来事奉亲人的，不正是颖昌何侯吗，不正是荀侯吗!古人称道曾参与闵损，今天数得上荀、何。在家尽心事奉亲人，在外推崇礼让别人。孝子，是百世的宗师；仁人，是天下的杰出人才。能行孝道，就有了君子的仪表。《诗经》说：‘高山仰止，景行行止。，追求美德而不遵循两位夫子之人，是不喜欢正直之道啊。”又说：“荀、何，君子的宗师。”又说：“颖昌侯事奉亲人，不是尽了孝子之道吗!省问尽可能和善，事奉尽可能恭敬，丧葬极尽其哀，我在颖昌侯身上看到了这些品德。”又说：“见到志同道合者，如同见了亲人，年虽六十而像幼童一样仰望敬爱，我在颖昌侯身上看到了这样的品德。”

然性奢豪，务在华侈。帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者。每燕见，不食太官所设，帝辄命取其食。蒸饼上不坼作十字不食。食日万钱，犹曰无下箸处。人以小纸为书者，敕记室勿报。`刘毅`等数劾奏`曾`侈忲无度，帝以其重臣，一无所问。

>然而何曾性情奢侈，一定要豪华铺张。帷帐车服，要尽可能华丽，酒肉饭食，超过王室。每逢宴会朝见，不吃太官准备的食物，皇帝就命令他取自家的饭食。蒸饼上不裂开成十字他不吃。一天饮食耗用万钱，还说无处下筷子。有人用小张纸写的书信，他告诉门房不要上报。刘毅等人数次上奏弹劾何曾奢侈无度，皇帝因为他是重臣，一概不过问。

都官从事`刘享`尝奏`曾`华侈，以铜钩纼车，莹牛蹄角。后`曾`辟`享`为掾，或劝勿应，`享`谓至公之体，不以私憾，遂应辟。`曾`常因小事加`享`杖罚。其外宽内忌，亦此类也。时司空`贾充`权拟人主，`曾`卑`充`而附之。及`充`与`庾纯`因酒相竞，`曾`议党`充`而抑`纯`，以此为正直所非。二子：`遵`、`劭`。`劭`嗣。

>都官从事刘享曾经奏报何曾奢华，用铜钩丝带做牛鼻绳，装饰牛的蹄角。后来何曾征召刘享做属官，有人劝刘享不答应。刘享认为这完全是公事，不卷入私人怨恨，于是应征。何曾常因小事对刘享杖罚。所谓外表宽容内心忌恨，就是这一类事。当时司空贾充权力类似国君，何曾在贾充面前谦抑而且依附他。等到贾充与庾纯因酒相争，何曾偏向贾充而压制庾纯，因此被正直的人非议。何曾有两个儿子：何遵、何劭。何劭继承了爵位。

### 何劭

`劭`字`敬祖`，少与`武帝`同年，有总角之好。帝为王太子，以`劭`为中庶子。及即位，转散骑常侍，甚见亲待。`劭`雅有姿望，远客朝见，必以`劭`侍直。每诸方贡献，帝辄赐之，而观其占谢焉。`咸宁`初，有司奏`劭`及兄`遵`等受故`鬲`令`袁毅`货，虽经赦宥，宜皆禁止。事下廷尉。诏曰：“太保与`毅`有累世之交，`遵`等所取差薄，一皆置之。”迁侍中尚书。

>何劭字敬祖，年少时与武帝年岁相同，有自幼结下的交情。武帝为太子时，以何劭为中庶子。到了即位时，何劭转任散骑常侍，很是被亲近。何劭有姿貌声望，远方客人朝见，必定让何劭陪同。每逢各地贡献，皇帝就赏赐他，而观看他吐辞道谢。咸宁初年，官员奏报何劭及兄何遵接受原鬲令袁毅的财物，虽然经过了赦免，还是应该完全禁止。事情交给了廷尉。诏书说：“太保与袁毅有几代人的交情，何遵等人所收受的较轻微，一概都免罪。”升任侍中尚书。

`惠帝`即位，初建东宫，太子年幼，欲令亲万机，故盛选六傅，以`劭`为太子太师，通省尚书事。后转特进，累迁尚书左仆射。

>惠帝即位，开始建立东宫，太子年纪幼小，想让他亲政因而隆重地选择六傅，任命何劭为太子太师，兼理尚书事。以后转特进，逐渐升迁为尚书左仆射。

`劭`博学，善属文，陈说近代事，若指诸掌。`永康`初，迁司徒。`赵王` `伦`篡位，以`劭`为太宰。及三王交争，`劭`以轩冕而游其间，无怨之者。而骄奢简贵，亦有父风。衣裘服玩，新故巨积。食必尽四方珍异，一日之供以钱二万为限。时论以为太官御膳，无以加之。然优游自足，不贪权势。尝语乡人`王诠`曰：“仆虽名位过幸，少无可书之事，惟与`夏侯长容`谏授博士，可传史册耳。”所撰《荀粲》、《王弼传》及诸奏议文章并行于世。`永宁`元年薨，赠司徒，谥曰`康`。子`岐`嗣。

>何劭博学，善于写文章，陈说近代的事情，了若指掌。永康初年，改任司徒。赵王司马伦篡位，任命何劭为太宰。到了三王争斗，何劭乘轩戴冕周旋在他们中间，没有怨恨他的人。而骄横奢侈，如同他父亲的作风。服装及服用玩物，新旧积存极多。吃饭一定要吃遍各地的珍稀异味，一天的供给以两万钱为限。当时的评论认为太官御膳，也无法超过何劭的饭食。然而他优游自足，不贪权势。曾对同乡人王诠说：“我虽名位过于幸运，年轻时没有可以记录下来的事，惟有和夏侯长容进谏授博士一事，可以流传于史册。”他所撰写的《荀粲传》、《王弼传》及那些奏议文章都流传在世上。永宁元年去世，赠司徒，谥号康。儿子何岐继承。

`劭`初亡，`袁粲`吊`岐`，`岐`辞以疾。`粲`独哭而出曰：“今年决下婢子品。”`王诠`谓之曰：“知死吊死，何必见生！`岐`前多罪，尔时不下，何公新亡，便下岐品。人谓中正畏强易弱。”`粲`乃止。

>何劭刚去世，袁粲向何岐吊丧，何岐以生病为由推辞。袁粲哭着出来说：“今年决意把何岐降到奴婢的等级。”王诠对他说：“吊唁死者，何必要见活人!何岐以前罪过多，那时没降等级，何公刚去世，就降他等级，人们会说你怕强欺弱。”袁粲这才罢休。

### 何遵

`遵`字`思祖`，`劭`庶兄也。少有干能。起家散骑黄门郎、散骑常侍、侍中，累转大鸿胪。性亦奢忲，役使御府工匠作禁物，又鬻行器，为司隶`刘毅`所奏，免官。`太康`初，起为`魏郡`太守，迁太仆卿，又免官，卒于家，四子，`嵩`、`绥`、`机`、`羡`。

>何遵字思祖，是何劭的庶兄。年少时有才干。初任散骑黄门郎、散骑常侍、侍中，逐渐升任大鸿胪。也奢侈过度，驱使御府工匠做宫禁用品，又卖国君出行用的行装器物，司隶刘毅参奏，被免官。太康初年，起用为魏郡太守，升迁为太仆卿，又被免官，死在家中。有四个儿子：何嵩、何绥、何机、何羡。

`嵩`字`泰基`，宽弘爱士，博观坟籍，尤善《史》、《汉》。少历清官，领著作郎。

>何嵩字泰基，宽弘爱士，博览典籍，尤其精通《史记》、《汉书》。年轻时出任过地位显贵政事不繁的官职，兼著作郎。

### 何绥

`绥`字`伯蔚`，位至侍中尚书。自以继世名贵，奢侈过度，性既轻物，翰札简傲。`城阳` `王尼`见`绥`书疏，谓人曰：“`伯蔚`居乱而矜豪乃尔，岂其免乎！”`刘舆`、`潘滔`谮之于`东海王` `越`，`越`遂诛`绥`。初，`曾`侍`武帝`宴，退而告`遵`等曰：“国家应天受禅，创业垂统。吾每宴见，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之兆也。及身而已，后嗣其殆乎！此子孙之忧也。汝等犹可获没。”指诸孙曰：“此等必遇乱亡也。”及`绥`死，`嵩`哭之曰；“我祖其大圣乎！”

>何绥字伯蔚，官至侍中尚书。自认为世代名贵，奢侈过度，性情轻慢，文书高傲。城阳王尼看到何绥写疏奏，对人说：“伯蔚处在战乱还这么傲慢，怎么能免于祸呢!”刘舆、潘滔在东海王司马越前说他的坏话，司马越便杀了何绥。起初，何曾侍奉武帝宴饮，回去后告诉何遵等人说：“国家顺应天命接受禅让，开创大业留传子孙。我每次赴宴参见，没有听到过治国的长远谋略，只说些平常琐事，这不是为子孙谋划的兆头。自己还能在位，后代恐怕危险了!这是子孙们的忧患。你们还能保全。”指着孙子们说：“这些人必定遇上乱世。”等到何绥死，何嵩哭他说：“我的祖父真是大圣人啊!”

`机`为`邹平`令。性亦矜傲，责乡里`谢鲲`等拜。或戒之曰：“礼敬年爵，以德为主。令`鲲`拜势，惧伤风俗。”`机`不以为惭。

>何机是邹平令。性情也傲慢，责令同乡人谢鲲等行跪拜礼。有人告诫他说：“礼是敬年龄爵位的，以德为主。让谢鲲拜的是权势，恐怕有伤风俗。”何机不觉得惭愧。

`羡`为`离狐`令。既骄且吝，陵驾人物，乡闾疾之如仇。`永嘉`之末，`何氏`灭亡无遗焉。

>何羡是离狐令。既骄横又爱财，凌驾于别人之上，乡人憎恶他如同仇人。永嘉末年，何氏家族一个不剩地全死光。

## 石苞

`石苞`字`仲容`，`渤海` `南皮`人也。雅旷有智局，容仪伟丽，不修小节。故时人为之语曰：“`石仲容`，姣无双。”县召为吏，给农司马。会谒者`阳翟` `郭玄信`奉使，求人为御，司马以`苞`及`邓艾`给之。行十余里，`玄信`谓二人曰：“子后并当至卿相。”`苞`曰：“御隶也，何卿相乎？”既而又被使到`邺`，事久不决，乃贩铁于`邺`市。市长`沛国` `赵元儒`名知人，见`苞`，异之，因与结交。叹`苞`远量，当至公辅，由是知名，见吏部郎`许允`，求为小县。`允`谓`苞`曰；“卿是我辈人，当相引在朝廷，何欲小县乎？”`苞`还叹息，不意`允`之知己乃如此也。

>石苞字仲容，渤海南皮人。文雅开朗有才智，容貌壮伟，不拘小节。因而当时人们谈到他时说：“石仲容，美无双。”不久，县里就召他为小吏，供农司马差遣。适逢谒者阳翟郭玄信奉命出使，寻求驾车者，司马把石苞及邓艾给了他。走了十余里，玄信对他们两人说：“你们日后都会官至卿相。”石苞说：“赶车的奴仆，怎么能成卿相呢？”这以后又被差遣到邺，事情长时间办不完，于是在邺地市面上贩卖铁。市长沛国赵元儒以善于发现人才知名，见到石苞，感到惊异，与石苞结交。感叹石苞气量远大，当官至公辅，因此石苞出了名。见吏部郎许允，请求在一个小县为县令。许允对石苞说：“你是我们这一辈人，应当相互在朝廷推荐，为什么想要个小县呢？”石苞回去后叹息，没想到许允竟这么了解自己。

稍迁`景帝`中护军司马。`宣帝`闻`苞`好色薄行，以让`景帝`。帝答曰：“`苞`虽细行不足，而有经国才略。夫贞廉之士，未必能经济世务。是以`齐桓`忘`管仲`之奢僭，而录其匡合之大谋；`汉高`舍`陈平`之污行，而取其六奇之妙算。`苞`虽未可以上俦二子，亦今日之选也。”意乃释。徙`邺`典农中郎将。时`魏`世王侯多居`邺`下，尚书`丁谧`贵倾一时，并较时利。`苞`奏列其事，由是益见称。历`东莱`、`琅邪`太守，所在皆有威惠。迁`徐州`刺史。

>逐渐升迁为景帝中护军司马。宣帝听说石苞好女色不注重品行，以此责备景帝。景帝回答说：“石苞虽然小节方面不足，然而有治理国家的才略。贞洁廉正的人，未必能治理国家事务。因此齐桓公不顾忌管仲的奢侈僭越，而采纳他一匡天下的的大谋略；汉高祖不考虑陈平生活中的污点，而用他六次奇妙的计谋。石苞虽然不能和他们相比，也算得上今天的人选了。”这才打消了顾忌。升他为邺典农中郎将。当时魏朝王侯多数住在邺下，尚书丁谧的权势在当时无人可比，并计较一时的利益。石苞上奏陈列这些事，因此更被称道。历任东莱、琅琊太守，所就任之处都有威望恩惠。升为徐州刺史。

`文帝`之败于`东关`也，`苞`独全军而退。帝指所持节谓`苞`曰：“恨不以此授卿，以究大事。”乃迁`苞`为奋武将军、假节、监`青州`诸军事。及`诸葛诞`举兵`淮`南，`苞`统`青州`诸军，督`兖州`刺史`州泰`、`徐州`刺史`胡质`，简锐卒为游军，以备外寇。`吴`遣大将`朱异`、`丁奉`等来迎，`诞`等留辎重于`都陆`，轻兵渡`黎水`。`苞`等逆击，大破之。`泰山`太守`胡烈`以奇兵诡道袭`都陆`，尽焚其委输。`异`等收余众而退，`寿春`平。拜`苞`镇东将军，封`东光侯`、假节。顷之，代`王基`都督`扬州`诸军事。`苞`因入朝。当还，辞`高贵乡公`，留语尽日。既出，白`文帝`曰：“非常主也。”数日而有`成济`之事。后进位征东大将军，俄迁骠骑将军。

>文帝在东关战败时，只有石苞全军撤退。文帝指着所拿的符节对石苞说：“后悔未把它交给你，来完成大事。”于是升石苞为奋武将军、假节、监青州诸军事。到了诸葛诞在淮南起兵，石苞统率青州众军，督率兖州刺史州泰、徐州刺史胡质，挑选精锐士卒作为游动部队，抵御外来敌寇。吴国派遣大将朱异、丁奉等来迎战，诸葛诞等人把辎重留在都陆，轻兵渡过黎水。石苞等人迎击，大败敌军。泰山太守胡烈出奇兵走隐蔽的途径偷袭都陆，把敌军的运输物资全部焚烧，朱异等人收拾残兵退却。寿春平定，授石苞为镇东将军，封东光侯、假节。不久，代王基都督扬州诸军事。石苞因而入朝。该返回任所时，向高贵乡公告辞，留他说了一整天话。出来后，对文帝说：“他不是个恒久之主。”几天后就发生了成济杀高贵乡公的事。此后升为征东大将军，不久改为骠骑将军。

`文帝`崩，`贾充`、`荀勖`议葬礼未定。`苞`时奔丧，恸哭曰：“基业如此，而以人臣终乎！”葬礼乃定。后每与`陈骞`讽`魏帝`以历数已终，天命有在。及禅位，`苞`有力焉。`武帝`践阼，迁大司马，进封`乐陵郡公`，加侍中，羽葆鼓吹。

>文帝去世，贾充、荀勖商议葬礼未能决定。石苞当时奔丧，痛哭说：“有了这样的基业，难道还要以人臣告终吗!”葬礼这才定下来。此后常常与陈骞用气数已尽，天命有所选择的话婉言劝说魏帝。等到禅让君位，石苞出了力。武帝登皇位，升他为大司马，进封乐陵郡公，加侍中，用羽葆的车盖及鼓吹一部。

自`诸葛诞`破灭，`苞`便镇抚`淮`南，士马强盛，边境多务，`苞`既勤庶事，又以威德服物。`淮`北监军`王琛`轻`苞`素微，又闻童谣曰：“宫中大马几作驴，大石压之不得舒。”因是密表`苞`与`吴`人交通。先时望气者云“东南有大兵起”。及`琛`表至，`武帝`甚疑之。会`荆州`刺史`胡烈`表`吴`人欲大出为寇，`苞`亦闻`吴`师将入，乃筑垒遏水以自固。帝闻之，谓`羊祜`曰：“`吴`人每来，常东西相应，无缘偏尔，岂`石苞`果有不顺乎？”`祜`深明之，而帝犹疑焉。会`苞`子`乔`为尚书郎，上召之，经日不至。帝谓为必叛，欲讨`苞`而隐其事。遂下诏以`苞`不料贼势，筑垒遏水，劳扰百姓，策免其官。遣太尉`义阳王` `望`率大军征之，以备非常。又敕镇东将军、`琅邪王` `伷`自`下邳`会`寿春`。`苞`用掾`孙铄`计，放兵步出，住都亭待罪。帝闻之，意解。及`苞`诣阙，以公还第。`苞`自耻受任无效而无怨色。

>自从诸葛诞被打败，石苞就镇守淮南，兵强马壮，边境多事，石苞既对各种事情尽力，又以威严恩德使人信服。淮北监军王琛轻视石苞出身卑贱，又听到童谣说：“宫中大马成了驴，大石压着不能舒。”于是秘密上表说石苞与吴人勾结。先前算命的人说“东南方有大军要来”。王琛的表章到了宫中，武帝很是怀疑。正赶上荆州刺史胡烈上表说吴人打算大规模入侵，石苞也听说吴人将侵入，于是筑壁垒阻拦水用以防守。武帝听说此事，对羊祜说：“吴人每次入侵，常是东西相呼应，没理由从一方出兵，难道石苞果真有心反叛吗？”羊枯竭力解释，而武帝还是怀疑石苞。适逢互蔓的儿子互卖任尚书郎，皇上召见，一整天不到。武帝认为必定是反叛，打算讨伐石苞而不声张。便下诏书说石苞对敌人缺乏估计，筑垒阻水，辛劳打扰百姓，免去他的官职。派遣太尉义阳王司马望率领大军征召他回京，以防备紧急情况。又命令镇东将军、琅邪王司马伷从下邳向寿春会师。石苞用属官孙铄的计谋，不带军队，步行出来，住在都亭等待责罚。武帝听说后，消除了疑心。石苞到了朝廷，令他以公的身份返回宅第。石苞自认为没有功劳感到羞耻而没有抱怨的意思。

时`邺`奚官督`郭廙`上书理`苞`。帝诏曰：“前大司马`苞`忠允清亮，才经世务，干用之绩，所历可纪。宜掌教典，以赞时政。其以`苞`为司徒。”有司奏：“`苞`前有折挠，不堪其任。以公还第，已为弘厚，不宜擢用。”诏曰：“`吴`人轻脆，终无能为。故疆场之事，但欲完固守备，使不得越逸而已。以`苞`计画不同，虑敌过甚，故征还更授。昔`邓禹`挠于关中，而终辅`汉`室，岂以一眚而掩大德哉！”于是就位。

>当时邺奚官郭廙上书为石苞辩解。皇帝下诏书说：“前大司马石苞忠诚公允清廉正直，才干能治理世事，办事的功绩，所经历之处都可以记载。宜于掌管教化，来佐助朝政。任命石苞为司徒。”官吏上奏：“石苞先前有过失，承担不了这个重任。以公的身份离职回家，对他已经是厚待了，不宜提拔任用。”下诏说：“吴人力量薄弱，终究难有作为。因此在战场上，仅打算完善守备，使敌人不能入侵而已。由于石苞计划不同，对敌人过分担心，所以征他回京重新授职。过去邓禹在关中受挫，而最终辅佐了汉朝，怎么能因为一点过失而掩盖大的美德呢！”于是石苞就任。

`苞`奏：“州郡农桑未有赏罚之制，宜遣掾属循行，皆当均其土宜，举其殿最，然后黜陟焉。”诏曰：“农殖者，为政之本，有国之大务也。虽欲安时兴化，不先富而教之，其道无由。而至今四海多事，军国用广，加承征伐之后，屡有水旱之事，仓库不充，百姓无积。古道稼穑树艺，司徒掌之。今虽登论道，然经国立政，惟时所急，故`陶唐`之世，稷官为重。今司徒位当其任，乃心王事，有毁家纾国，乾乾匪躬之志。其使司徒督察州郡播殖，将委事任成，垂拱仰办。若宜有所循行者，其增置掾属十人，听取王官更练事业者。”`苞`在位称为忠勤，帝每委任焉。

>石苞上奏：“州郡的农桑没有赏罚的制度，应派遣下属官吏巡视，都应当根据各地土壤和适宜种植的作物，确定政绩最好与最差的，然后决定官吏升降。”诏书说：“农业养殖，是为政的根本，治国的大事。虽然想安定局面推行教化，但不先富裕进而教育百姓，是行不通的。然而至今天下多战争，军队国家需求大，加上征伐之后。常有水旱灾害，仓库不充实，百姓无积蓄。古代种植收获，是由司徒掌管。如今虽主管教化，然而治理国家确立政务，只能依据当时的急需，因而陶唐时代，农官最为重要。如今司徒处在这个职位上，一心忠于朝廷，有毁家救国自强不息的志向。派司徒督察州郡农耕，将把事交给他办成，朕垂衣拱手仰望成功。如果应派人巡枧，增置属官十人，听任他选取官吏中有农事经验的人。”石苞在职位上被称为忠诚勤奋，皇帝常把重任交给他。

`泰始`八年薨。帝发哀于朝堂，赐秘器，朝服一具，衣一袭，钱三十万，布百匹。及葬，给节、幢、麾、曲盖、追锋车、鼓吹、介士、大车，皆如`魏`司空`陈泰`故事。车驾临送于`东掖门`外。策谥曰`武`。`咸宁`初，诏`苞`等并为王功，列于铭飨。

>泰始八年石苞去世。晋武帝在朝堂上致哀，赐棺材，朝服一套，衣服一套，钱三十万，布一百匹。下葬时，用节、幢、麾、曲盖、追锋车、鼓吹、武士、大车，都按魏司空陈泰的旧例，皇帝送丧到东掖门外。策封谥号武。咸宁初年，诏告石苞等人一并享受王的丧制，存铭附祭。

`苞`豫为《终制》曰：“`延陵`薄葬，`孔子`以为达礼；`华元`厚葬，《春秋》以为不臣，古之明义也。自今死亡者，皆敛以时服，不得兼重。又不得饭含，为愚俗所为。又不得设床帐明器也。定窆之后，复土满坎，一不得起坟种树。昔`王孙`裸葬矫时，其子奉命，君子不讥，况于合礼典者耶？”诸子皆奉遵遗令，又断亲戚故吏设祭。有六子：`越`、`乔`、`统`、`浚`、`俊`、`崇`。以`统`为嗣。

>石苞事先写好了《终制》说：“延陵薄葬，孔子认为达礼；华元厚葬，《春秋》认为他不忠，这是古代彰明的教义。从现在开始死亡的人，都以应时的衣服入殓，不能穿两套。也不能把珠玉贝米等纳入死者口中，做俗人做的事。也不能设床帐祭器。棺材入土后，填土满坑，一概不能起坟种树。昔年，西汉的杨王孙临终时让人把他裸体下葬，以此来矫正当时厚葬的陋俗，他的儿子奉守父命，世上的君子对此并没有什么讥讽。更何况我今天吩咐你们做的，都是符合礼法典章的事呢？”石苞的几个儿子都奉行遵守父亲的遗命，又拒绝亲戚及过去的下属设祭。石苞有六个儿子：石越、石乔、石统、石浚、石俊、石崇。石统继承爵位。

`统`字`弘绪`，历位射声校尉、大鸿胪。子`顺`，为尚书郎。

>石统字弘绪，历任射声校尉、大鸿胪。儿子石顺，任尚书郎。

`越`字`弘伦`，早卒。

>石越字弘伦，死得早。

### 石乔、石超

`乔`字`弘祖`，历尚书郎、散骑侍郎。帝既召`乔`不得，深疑`苞`反。及`苞`至，有惭色，谓之曰“卿子几破卿门”。`苞`遂废之，终身不听仕。又以有秽行，徙`顿丘`，与弟`崇`同被害。二子`超`、`熙`亡走得免。`成都王` `颖`之起义也，以`超`为折冲将军，讨`孙秀`，以功封侯。又为振武将军，征`荆州`贼`李辰`。`颖`与`长沙王` `乂`相攻，`超`常为前锋，迁中护军。`陈眕`等挟`惠帝`北伐，`超`走还`邺`。`颖`使`超`距帝于`荡阴`，王师败绩，`超`逼帝幸`邺`宫。会`王浚`攻`颖`于`邺`，`颖`以`超`为右将军以距`浚`，大败而归。从驾之`洛阳`，西迁`长安`。`河间王` `颙`以`超`领北中郎将，使与`颖`共距`东海王` `越`。`超`于`荥阳`募兵，右将军`王阐`与典兵中郎`赵则`并受`超`节度，为`豫州`刺史`刘乔`继援。`范阳王` `虓`逆击斩`超`，而`熙`得走免。`永嘉`中，为太傅`越`参军。

>石乔字弘祖，历任尚书郎、散骑侍郎。武帝既然召不来石乔，怀疑石苞反叛。等到石苞到了，武帝面有愧色，对他说：“你儿子几乎毁了你的家门。”石苞于是废置了他，终身不让他做官。又因为有污浊行为，流放顿丘，和弟弟石崇一同被害。两个儿子石超、石熙逃走免于被害。成都王司马颖起兵时，任命石超为折冲将军，讨伐孙秀，因有功被封侯。又任振武将军，征讨荆州贼寇李辰。司马颖与长沙王司马乂互相攻打，石超常任前锋，升为中护军。陈眕等挟持惠帝北伐，石超回师邺。司马颖派石超在荡阴抵御皇帝，皇帝军队打了败仗，石超逼迫皇帝临幸邺宫。正值王浚在邺攻打司马颖，司马颖任命石超为右将军抵御王浚，惨败而归。跟从皇帝去洛阳，西迁长安。河间王司马颙任命石超兼北中郎将，派他和司马颖共同抵御东海王司马越。石超在荥阳招兵，右将军王阐与典兵中郎赵则都受石超统率，作为豫州刺史刘乔的后援。范阳王司马虓迎击杀了石超，而石熙得以逃脱免死。永嘉年间，任太傅司马越参军。

`浚`字`景伦`，清俭有鉴识，敬爱人物。位至黄门侍郎，为当世名士，早卒。

>石浚字景伦，清廉俭朴有明识，敬爱人物。官至黄门侍郎，是当时的名士，死得早。

`俊`字`彦伦`，少有名誉，议者称为令器。官至`阳平`太守，早卒。

>石俊字彦伦，年少时就有名气，评论他的人说他是优秀人才。官至阳平太守，死得早。

### 石崇

`崇`字`季伦`，生于`青州`，故小名齐奴。少敏惠，勇而有谋。`苞`临终，分财物与诸子，独不及`崇`。其母以为言，`苞`曰：“此儿虽小，后自能得。”年二十余，为`修武`令，有能名。入为散骑郎，迁`城阳`太守。伐`吴`有功，封`安阳乡侯`。在郡虽有职务，好学不倦，以疾自解。顷之，拜黄门郎。

>石崇字季伦，出生在齐地青州，因此小名叫齐奴。年少时聪敏，勇敢有谋略。石苞临终，分财物给几个儿子，惟独不给石崇。石崇的母亲为石崇说话，石苞说：“这个儿子虽小，后自己能得到。”二十几岁，为修武令，有能干的名声。入朝为散骑郎，升为城阳太守。讨伐吴国有功，封为安阳乡侯。在郡中虽然有职务，但好学不倦，以有病要求解职。不久，授黄门郎。

兄`统`忤`扶风王` `骏`，有司承旨奏`统`，将加重罚，既而见原。以`崇`不诣阙谢恩，有司欲复加`统`罪。`崇`自表曰：“臣兄`统`以先父之恩，早被优遇，出入清显，历位尽勤。伏度圣心，有以垂察。近为`扶风王` `骏`横所诬谤，司隶中丞等飞笔重奏，劾案深文，累尘天听。臣兄弟跼蹐，忧心如悸。`骏`戚属尊重，权要赫奕。内外有司，望风承旨。苟有所恶，易于投卵。自`统`枉劾以来，臣兄弟不敢一言稍自申理。戢舌钳口，惟须刑书。古人称“荣华于顺旨，枯槁于逆违”，诚哉斯言，于今信矣。是以虽董司直绳，不能不深其文，抱枉含谤，不得不输其理。幸赖陛下天听四达，灵鉴昭远，存先父勋德之重，察臣等勉励之志。中诏申料，罪谴澄雪。臣等刻肌碎首，未足上报。臣即以今月十四日，与兄`统`、`浚`等诣公车门拜表谢恩。伏度奏御之日，暂经天听。此月二十日，忽被兰台禁止符，以`统`蒙宥，恩出非常，臣晏然私门，曾不陈谢，复见弹奏，讪辱理尽。臣始闻此，惶惧狼狈，静而思之，固无怪也。苟尊势所驱，何所不至，望奉法之直绳，不可得也。臣以凡才，累荷显重，不能负载析薪，以答万分。一月之中，奏劾频加，曲之与直，非臣所计。所愧不能承奉戚属，自陷于此。不媚于灶，实愧`王孙`，《随巢子》称“明君之德，察情为上，察事次之”。所怀具经圣听，伏待罪黜，无所多言。”由是事解。累迁散骑常侍、侍中。

>石崇的兄长石统得罪扶风王司马骏，官吏禀承旨意劾奏石统，将要加以重罚，后来又被原谅。因为石崇不去宫中谢恩，官吏想重新给石统治罪。石崇自己上表说：“我兄石统凭仗先父的恩典，早早受到优厚的待遇，居官清白，在位尽力勤劳。我揣度皇帝的心，对这是有所觉察的。最近被扶风王司马骏横加诬蔑诽谤，司隶中丞等人玩弄笔墨加重上奏，弹劾的奏章援引法律罗织罪名，遮掩皇帝的视听。我兄弟二人诚惶诚恐，忧心如焚。司马骏是皇亲国戚地位尊重，权势显赫。内外的官吏，听到风声就能禀承他的旨意。只要有所厌恶，比扔个鸡蛋还容易。自从石统受冤屈遭弹劾以来，我们兄弟一点为自己申辩的话也不敢说。保持沉默，静等刑书。古人说‘顺人心意就富贵，逆人心意就倒霉’，这话一点不假啊，今天我相信了。因此虽然有关官吏公正，却不能不用法律冤枉人，虽然遭冤枉受诽谤，却不能不认输。幸亏陛下耳听八方，明察秋毫，存念先父的功勋美德，体察我们勤勉的忠心。亲下手诏，申述处理，罪名得以澄清昭雪。我们粉身碎骨，不足以报恩。我就在这个月十四日，和兄石统、石浚等到公车门拜表谢恩。臣估计那些奏章上陈给陛下的那一天，陛下的天听已经临时闻讯了臣兄弟等的感激之言呢。这个月二十日，忽然接到兰台禁止符，说是石统被赦免，是不同寻常的恩典，而我竟然安居在家，不曾表示谢意，再次遭弹劾，讥笑羞辱毫无道理可言。我刚听到这些话时，惶恐不安，静下来一想，根本不奇怪。有尊贵权势驱使，有什么事不能做，期望执法公正，是不可能的。我以不出众的才能，屡次肩负重任，不能拉车劈柴，来报答万一。一个月之中，弹劾的奏章频频加在我们身上，曲与直，我不再计较。所惭愧的是不能奉承亲属，自己陷入窘境。不巴结权贵，实在愧对王孙。《随巢子》说‘明君的品德，先体察情，后体察事’。所想到的都符合圣德，我等待责罚，没有可以多说的了。”由于这个上表，事情解决。逐渐升迁任散骑常侍、侍中。

`武帝`以`崇`功臣子，有干局，深器重之。`元康`初，`杨骏`辅政，大开封赏，多树党援。`崇`与散骑郎`蜀郡` `何攀`共立议，奏于`惠帝`曰：“陛下圣德光被，皇灵启祚，正位东宫，二十余年，道化宣流，万国归心。今承洪基，此乃天授。至于班赏行爵，优于`泰始`革命之初。不安一也。`吴`会僭逆，几于百年，边境被其荼毒，朝廷为之旰食。先帝决独断之聪，奋神武之略，荡灭逋寇，易于摧枯。然谋臣猛将，犹有致思竭力之效。而今恩泽之封，优于灭`吴`之功。不安二也。上天眷祐，实在大`晋`，卜世之数，未知其纪。今之开制，当垂于后。若尊卑无差，有爵必进，数世之后，莫非公侯。不安三也。臣等敢冒陈闻。窃谓`泰始`之初，及平`吴`论功，制度名牒，皆悉具存。纵不能远遵古典，尚当依准旧事。”书奏，弗纳。出为南中郎将、`荆州`刺史，领南蛮校尉，加鹰扬将军。`崇`在南中，得鸩鸟雏，以与后军将军`王恺`。时制，鸩鸟不得过江，为司隶校尉`傅祗`所纠，诏原之，烧鸩于都街。

>武帝因为石崇是功臣的儿子，有才干，很器重他。元康初年，杨骏辅佐朝政，大肆封赏，多树党羽。石崇与散骑郎蜀郡何攀共同拟定意见，上奏惠帝说：“陛下圣德光照四方，皇灵开启福祚，作东宫太子，二十多年，道德教化宣扬传播，万国归顺。如今继承了宏大的基业，这是上天所授。至于颁发赏赐爵位，比泰始革命开始时优厚。这是第一点不安。吴会僭越叛逆，几乎有一百年，边境被他们损害，朝廷为此忙得不能按时吃饭。先帝以独断的聪慧，奋起神武的谋略，扫荡消灭流窜之敌，就如摧枯拉朽。然而谋臣猛将还是有尽心竭力的功劳。如今恩泽的封赏，比对有灭吴之功的封赐优厚。这是第二点不安。上天的眷顾佑助，确实在大晋，大晋的兴旺，不知有多少代。如今开创制度，应当传到后代。如果尊卑没有差别，有爵必封，那么几代以后，无人不是公侯。这是第三点不安。我们冒昧陈述所闻。我们认为泰始年之初，到平定吴国论定功绩，制度公文，全都存留着。纵使不能遵循古代的典章，也应当依据近世旧章。”文书上奏，不被采纳。外任南中郎将、荆州刺史，兼南蛮校尉，加鹰扬将军。石崇在南方时，得到小鸩鸟，送给了后军将军王恺。当时的制度，鸩鸟不许过长江，被司隶校尉傅祗弹劾，皇帝下诏原谅了他，把鸩鸟烧死在都城大街上。

`崇`颖悟有才气，而任侠无行检。在`荆州`，劫远使商客，致富不赀。征为大司农，以征书未至擅去官免。顷之，拜太仆，出为征虏将军，假节、监`徐州`诸军事，镇`下邳`。`崇`有别馆在`河阳`之`金谷`，一名`梓泽`，送者倾都，帐饮于此焉。至镇，与`徐州`刺史`高诞`争酒相侮，为军司所奏，免官。复拜卫尉，与`潘岳`谄事`贾谧`。`谧`与之亲善，号曰“二十四友”。`广城君`每出，`崇`降车路左，望尘而拜，其卑佞如此。

>石崇聪颖有才气，然而任意行侠行为不检点。在荆州，劫掠远来的使者及客商，得到的财富不可计数。被征为大司农，因征召公文未到就擅离职守而免官。不久，授太仆，外任征虏将军，假节、监徐州诸军事，镇守下邳。石崇有另外的住宅在河阳的金谷，又名梓泽，全都城的人给他送行，在此设帐饮酒。到了任所，与徐州刺史高诞因饮酒相争互相侮辱，被军司奏报，免去官职。又任卫尉，和潘岳谄媚贾谧。贾谧对他亲善，号称“二十四友”。广城君每次出行，石崇下车到路左，向着车尘下拜，他就是如此卑下奉承。

财产丰积，室宇宏丽。后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。与贵戚`王恺`、`羊琇`之徒以奢靡相尚。`恺`以饴澳釜，`崇`以蜡代薪。`恺`作紫丝布步障四十里，`崇`作锦步障五十里以敌之。`崇`涂屋以椒，`恺`用赤石脂。`崇`、`恺`争豪如此。`武帝`每助`恺`，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。`恺`以示`崇`，`崇`便以铁如意击之，应手而碎。`恺`既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉。`崇`曰：“不足多恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如`恺`比者甚众。`恺`恍然自失矣。

>财产极多，房屋华丽。妻妾数以百计，都穿绫罗，戴金玉，乐器用当时最好的，饭食吃遍山珍海味。与皇室亲族王恺、羊琇那类人以奢华相攀比。王恺用糖膏洗锅，石崇用蜡当柴火。王恺用紫丝布做了四十里长的屏幕，石崇用锦做五十里屏幕与之匹敌。石崇用椒涂屋，王恺用红色风化石。石崇、王恺就是这样斗富。武帝常资助王恺，曾经赐给他珊瑚树，高二尺左右，枝干参差，世上少见。王恺拿给石崇看，石崇随手用铁如意敲击，应声破碎。王恺既觉得惋惜，又认为石崇嫉妒自己的宝物，声色俱厉。石崇说：“不值得太遗憾，今天就赔你。”便命令左右把家中珊瑚树都取来，其中有三四尺高的六七株，株株枝干超群绝俗，光彩耀日，像王恺那样的有很多。王恺若有所失。

`崇`为客作豆粥，咄嗟便办。每冬，得韭萍齑。尝与`恺`出游，争入`洛`城，`崇`牛迅若飞禽，`恺`绝不能及。`恺`每以此三事为恨，乃密货`崇`帐下问其所以。答云：“豆至难煮，豫作熟末，客来，但作白粥以投之耳。韭萍齑是捣韭根杂以麦苗耳。牛奔不迟，良由驭者逐不及反制之，可听蹁辕则駃矣。”于是悉从之，遂争长焉。`崇`后知之，因杀所告者。

>石崇为客人做豆粥，吩咐下去立刻就熟。每年冬天，用韭萍做酱菜。曾与王恺出游，争先进入洛阳城，石崇的牛快得像飞禽，王恺绝对追不上。玉恺常以这三件事为遗憾，于是秘密贿赂石崇手下人问他原因。答覆他说：“豆极难煮烂。预先做成熟末，客人来，只须煮白粥再把熟豆末放下去就是了。韭萍齑是捣韭菜根再掺上麦苗。牛跑得慢，只是因为驭手驱赶不当反而限制了它，可以听任它狂奔就快了。”于是全部依从了他的话，争得了体面。石崇后来知道了原因，杀了告密人。

尝与`王敦`入太学，见`颜回`、`原宪`之象，顾而叹曰：“若与之同升`孔`堂，去人何必有间。”`敦`曰：“不知余人云何，`子贡`去卿差近。”`崇`正色曰：“士当身名俱泰，何至甕牖哉！”其立意类此。

>曾与王敦进入太学，见到颜回、原宪的像，边看边叹息说：“如果和他们一起登上孔子堂，与别人何必有差距。”王敦说：“不知其他人说什么，子贡离卿较近。”石崇表情严肃地说：“士应当身与名望都显赫，何至于穷到用破瓮当窗户呢!”他的观念大致如此。

`刘舆`兄弟少时为`王恺`所嫉，`恺`召之宿，因欲坑之。`崇`素与`舆`等善，闻当有变，夜驰诣`恺`，问二`刘`所在，`恺`迫卒不得隐。`崇`径进于后斋索出，同车而去。语曰：“年少何以轻就人宿！”`舆`深德之。

>刘舆兄弟年轻时被王恺嫉妒，王恺召他们留宿，想趁机活埋他们。石崇一向舆刘舆等友善，听说将出事，连夜驱车到王恺那儿，问刘家兄弟在哪儿，王恺仓促来不及隐藏。石崇直接走进后房找出他们，同乘一辆车离去。对他俩说：“年轻人怎么能随便在别人家留宿!”刘舆十分感激他。

及`贾谧`诛，`崇`以党与免官。时`赵王` `伦`专权，`崇`甥`欧阳建`与`伦`有隙。`崇`有妓曰`绿珠`，美而艳，善吹笛。`孙秀`使人求之。`崇`时在`金谷`别馆，方登凉台，临清流，妇人侍侧。使者以告。`崇`尽出其婢妾数十人以示之，皆蕴兰麝，被罗縠，曰：“在所择。”使者曰：“君侯服御丽则丽矣，然本受命指索`绿珠`，不识孰是？”`崇`勃然曰：“`绿珠`吾所爱，不可得也。”使者曰：“君侯博古通今，察远照迩，愿加三思。”`崇`曰：“不然。”使者出而又反，`崇`竟不许。`秀`怒，乃劝`伦`诛`崇`、`建`。`崇`、`建`亦潜知其计，乃与黄门郎`潘岳`阴劝`淮南王` `允`、`齐王` `冏`以图`伦`、`秀`。`秀`觉之，遂矫诏收`崇`及`潘岳`、`欧阳建`等。`崇`正宴于楼上，介士到门。`崇`谓`绿珠`曰：“我今为尔得罪。”`绿珠`泣曰：“当效死于官前。”因自投于楼下而死。`崇`曰：“吾不过流徙`交`、`广`耳。”及车载诣东市，`崇`乃叹曰：“奴辈利吾家财。”收者答曰：“知财致害，何不早散之？”`崇`不能答。`崇`母兄妻子无少长皆被害，死者十五人，`崇`时年五十二。

>贾谧被诛杀，石崇因为是同党被免官。当时赵王司马伦专权，石崇的外甥欧阳建与司马伦有矛盾。石崇有个妓女叫绿珠，容貌美丽，善吹笛子。孙秀派人索求她。石崇当时在金谷的别墅，正登上凉台，面对清水，妇人侍奉在旁边。使者来要人。石崇把他几十个婢妾全部叫出去给使者看，各个都飘散着香气，穿着绫罗。石崇说：“随便挑。”使者说：“君侯的婢妾漂亮是漂亮，然而我所接受的命令点名要绿珠，不知哪个是?”石崇勃然大怒说：“绿珠是我爱的人，你得不到。”使者说：“君侯博古通今，远近都能明察，望您三思。”石崇说：“不行。”使者出去又返回来，石崇始终不答应。孙秀大怒，便劝司马伦杀石崇、欧阳建。石崇、欧阳建也暗中知道了孙秀的计划，于是与黄门郎潘岳暗中劝淮南王司马允、齐王司马冏来图谋司马伦、孙秀。孙秀察觉，便诈称皇帝诏书逮捕了石崇、潘岳、欧阳建等。石崇正在楼上宴饮，甲士到了门口。石崇对绿珠说：“我今天是为你获罪。”绿珠哭着说：“我该在你面前以死相报。”于是自己跳到楼下而死。石崇说：“我不过是流放到交、广罢了。”等车把他拉到东市，石崇才叹气说：“那奴才看上了我的家财。”捉他的人答道：“知道财富可以招致祸害，为什么不早散发了它?”石崇无话对答。石崇的母亲兄长妻子儿女不论大小都被杀害，死了十五人。石崇当时五十二岁。

初，`崇`家稻米饭在地，经宿皆化为螺，时人以为族灭之应。有司簿阅`崇`水碓三十余区，苍头八百余人，他珍宝货贿田宅称是。

>当初，石崇家米饭倒在地上，经过一夜都变成田螺，当时的人认为是家族灭绝的征兆。官吏查阅簿籍，石崇有水力碾米设施三十多处，奴仆八百多人，以及其他珍宝财物田宅与此相当。

及`惠帝`复阼，诏以卿礼葬之。封`崇`从孙`演`为`乐陵公`。

>惠帝重新登上皇位，下诏以卿的礼仪葬石崇。封石崇的侄孙石演为乐陵公。

`苞`曾孙`朴`字`玄真`，为人谨厚，无他材艺，没于胡。`石勒`以与`朴`同姓，俱出`河`北，引`朴`为宗室，特加优宠，位至司徒。

>石苞的曾孙石朴字玄真，为人恭谨厚道，没有其他的才能，死于胡地。石勒因为和石朴同姓，都是黄河以北的人，把石朴视为宗室，于是特加优待宠幸，官至司徒。

## 欧阳建

`欧阳建`字`坚石`，世为`冀`方右族。雅有理思，才藻美赡，擅名北州。时人为之语曰：“渤海赫赫，`欧阳坚石`。”辟公府，历`山阳`令、尚书郎、`冯翊`太守，甚得时誉。及遇祸，莫不悼惜之，年三十余。临命作诗，文甚哀楚。

>欧阳建字坚石，世代为冀州一带的豪门。文雅有才思，辞藻华美，在北方州郡有名望。当时的人评价他说：“在渤海地区赫赫有名的，是欧阳坚石。”征召到公府，历任山阳令、尚书郎、冯翊太守，很受当时人们的称誉。等到他遭到祸患，没有不哀悼怜惜他的。时年三十多岁。临终作诗，诗文很是悲哀凄楚。

## 孙铄

`孙铄`字`巨邺`，`河内` `怀人`也。少乐为县吏，太守`吴奋`转以为主簿。`铄`自微贱登纲纪，时僚大姓犹不与`铄`同坐。`奋`大怒，遂荐`铄`为司隶都官从事。司隶校尉`刘讷`甚知赏之。时`奋`又荐`铄`于大司马`石苞`，`苞`辟为掾。`铄`将应命，行达`许昌`，会台已密遣轻军袭`苞`。于时`汝阴王`镇`许`，`铄`过谒之。王先识`铄`，以乡里之情私告`铄`曰：“无与祸。”`铄`即出，即驰诣`寿春`，为`苞`画计，`苞`赖而获免。迁尚书郎，在职驳议十有余事，为当时所称。

>孙铄字巨邺，河内怀地人。年轻时乐于为县吏，太守吴奋把他转为主簿。孙铄从低贱的地位走上仕途，当时的官僚大姓还不愿和他坐在一起。吴奋大怒，便推荐他任司隶都官从事。司隶校尉刘讷很赏识他。当时吴奋又推荐孙铄给大司马石苞，石苞征召他为属官。孙铄将去接受任命，行至许昌，正赶上朝廷已秘密派遣轻装部队去袭击石苞。当时汝阴王镇守许昌，孙铄前去拜见他。汝阴王以前认识孙铄，以乡亲情面私下告诉孙铄说：“不要卷入灾祸。”孙铄离开后，就急奔寿春，为石苞谋划，石苞幸赖他而得以免祸。升为尚书郎，在职时辩驳他人奏议十多件，被当时所称道。

史臣曰：若夫经为帝师，`郑冲`于焉无愧；孝为德本，`王祥`所以当仁；`何曾`善其亲而及其亲之党者也。`夏禹`恭俭，`殷`因损益。牲牢服用，各有品章，诸侯不恒牛，命士不恒豕。御而骄奢，其关乎治政。乘时立制，莫不由之。`石崇`学乃多闻，情乖寡悔，超四豪而取富，喻五侯而竞爽。春畦{艹靃}靡，列于凝沍之晨；锦障逶迤，亘以山川之外。撞钟舞女，流宕忘归，至于金谷含悲，吹楼将坠，所谓高蝉处乎轻阴，不知螳螂袭其后也。

>史臣曰：如果论及为皇帝的老师，那郑冲是当之无愧；孝是道德的根本，王祥所以算得上仁；何曾对亲人和善而且推及到亲人的族人。夏禹俭朴，殷商有所增加减少。祭祀服用，各有等级章法，诸侯不总是用牛，士不总是用猪。制止奢侈，关系到治国。利用时机制定制度，没有不遵循的。石崇博学多闻，性情乖戾很少改悔，超过各个豪门显示财富，比拟公侯而争胜。春天菜地豆叶，可以在冰冻的早晨得到；锦制的屏障蜿蜒，连接到山川之外。撞钟舞女，流连忘返，至于在金谷遇难，宴饮之处将要坠毁，正所谓处在高树下的蝉，不知道螳螂在后袭击啊。

赞曰：`郑冲`含素，`王祥`迟暮。百行斯融，双飞天路。`何` `石`殊操，芳饪标奇。帝风流靡，`崇`心载驰。矜奢不极，寇害成赀。邦分身坠，乐往哀随。

>赞曰：郑冲禀性质朴，王祥晚年为官。各种品行融合，一同走上天指引的路。何曾、石苞操行不同，生活奇特。皇帝作风奢华，石崇一心追赶。骄矜奢侈没有尽头，资产造成祸害。邦国分裂自身毁灭，欢乐与悲哀相伴随。