# 列传第十二

# 王浑

`王浑`字`玄冲`，`太原` `晋阳`人也。父`昶`，`魏`司空。`浑`沈雅有器量。袭父爵`京陵侯`，辟大将军`曹爽`掾。`爽`诛，随例免。起为`怀`令，参`文帝`安东军事，累迁散骑黄门侍郎、散骑常侍。`咸熙`中为越骑校尉。`武帝`受禅，加扬烈将军，迁`徐州`刺史。时年荒岁饥，`浑`开仓振赡，百姓赖之。`泰始`初，增封邑千八百户。久之，迁东中郎将，监`淮`北诸军事，镇`许昌`。数陈损益，多见纳用。

>王浑，字玄冲，太原晋阳人。父亲王昶，是魏司空。王浑深沉儒雅有器量。承袭了父亲京陵候的爵位，被征为大将军曹爽的属官。曹爽被诛，依惯例被免官。起用为怀令，参文帝安东军事，逐渐升迁任散骑黄门侍郎、散骑常侍。咸熙年间任越骑校尉。武帝接受禅让，加封王浑为扬烈将军，迁任徐州刺史。当时遇上灾荒饥馑，王浑开仓赈济，百姓依赖他。泰始初年，增加封邑一千八百户。一段时间后，迁任东中郎将，监淮北诸军事，镇守许昌。屡次陈述治国方略，多被采纳。

转征虏将军、监`豫州`诸军事、假节，领`豫州`刺史。`浑`与`吴`接境，宣布威信，前后降附甚多。`吴`将`薛莹`、`鲁淑`众号十万，`淑`向`弋阳`，`莹`向`新息`。时州兵并放休息，众裁一旅，浮`淮`潜济，出其不意，`莹`等不虞`晋`师之至。`浑`击破之，以功封次子`尚`为关内侯。

>转任征虏将军、监豫州诸军事、假节，兼豫州刺史。王浑的管辖地与吴边境相连，他宣布威信，前后来投降依附的人很多。吴将薛莹、鲁淑的军队号称十万，鲁淑军向弋阳，薛莹军向新息。当时州兵都放假休息，军队只有一旅人，王浑用船悄悄渡过淮河，出其不意，莹等人没料到晋军的到来。王浑打败他们，因有功封王浑的次子王尚为关内侯。

迁安东将军、都督`扬州`诸军事，镇`寿春`。`吴`人大佃`皖`城，图为边害。`浑`遣`扬州`刺史`应绰`督`淮`南诸军攻破之，并破诸别屯，焚其积谷百八十余万斛、稻苗四千余顷、船六百余艘。`浑`遂陈兵东疆，视其地形险易，历观敌城，察攻取之势。

>迁任安东将军、都督扬州诸军事，镇守寿春。吴人大规模在皖城屯田，图谋在边境制造祸害。王浑派遣扬州刺史应绰督统进南各军攻破他们，并且攻破了另外的一些军屯，焚烧了吴人积储的谷物一百八十多万斛、稻苗四千多顷、船六百多艘。王浑于是在东部边境陈兵，了解地形的险易，逐个地观看敌城，考察攻取的形势。

及大举伐`吴`，`浑`率师出`横江`，遣参军`陈慎`、都尉`张乔`攻`寻阳` `濑乡`，又击`吴`牙门将`孔忠`，皆破之，获`吴`将`周兴`等五人。又遣殄`吴`护军`李纯`据`高望城`，讨`吴`将`俞恭`，破之，多所斩获。`吴`历武将军`陈代`、平虏将军`朱明`惧而来降。`吴`丞相`张悌`、大将军`孙震`等率众数万指`城阳`，`浑`遣司马`孙畴`、`扬州`刺史`周浚`击破之，临阵斩二将，及首虏七千八百级，`吴`人大震。

>等到大规模讨伐吴国，王浑率军队从横江出兵，派遣参军陈慎、都尉张乔攻打寻阳濑乡，又攻击吴牙门将孔忠，都打败了他们，俘获吴将周兴等五人。又派遣殄吴护军李纯占据高望城，讨伐吴将俞恭，打败了他，斩杀俘获很多。吴厉武将军陈代、平虏将军朱明因恐惧而来投降。吴丞相张悌、大将军孙震等人率兵数万向城阳进发，王浑派遣司马孙畴、扬州刺史周浚打败他们，在阵前杀死两员将领，并斩首七千八百人，吴人十分恐惧。

`孙皓`司徒`何植`、建威将军`孙晏`送印节诣`浑`降。既而`王濬`破`石头`，降`孙皓`，威名益振。明日，`浑`始济`江`，登`建邺宫`，酾酒高会。自以先据`江`上，破`皓`中军，案甲不进，致在`王濬`之后。意甚愧恨，有不平之色，频奏`濬`罪状，时人讥之。帝下诏曰：“使持节、都督`扬州`诸军事、安东将军、`京陵侯` `王浑`，督率所统，遂逼`秣陵`，令贼`孙皓`救死自卫，不得分兵上赴，以成西军之功，又摧大敌，获`张悌`，使`皓`途穷势尽，面缚乞降。遂平定`秣陵`，功勋茂著。其增封八千户，进爵为公，封子`澄`为亭侯、弟`湛`为关内侯，赐绢八千匹。”

>孙皓的司徒何植、建威将军孙晏送官印符节到王浑那里投降。后来王濬攻破石头，使孙皓投降，威望名声更大。第二天，王浑才渡江，登上建邺宫，摆酒宴聚会。自认为先占据江上，攻破孙皓的中军，按兵不动，招致落在王濬之后。心中很是惭愧忌恨，有不服气的样子，屡次奏报王濬的罪状，当时的人讥讽他。皇帝下诏书说：“使持节、都督扬州诸军事、安东将军、京陵侯王浑，督率他的军队，进逼秣陵，使得敌人孙皓救死自卫，无法分兵奔赴上游，从而成就了西军的功业。又摧毁大敌，俘获张悌，使得孙皓穷途末路，自缚乞求投降。于是平定秣陵，功勋显赫。增加封邑八干户，进升爵位为公，封他的儿子王澄为亭侯、弟弟王湛为关内侯，赐绢八千匹。”

转征东大将军，复镇`寿阳`。`浑`不尚刑名，处断明允。时`吴`人新附，颇怀畏惧。`浑`抚循羁旅，虚怀绥纳，座无空席，门不停宾。于是江东之士莫不悦附。

>转任征东大将军，又镇守寿阳。王浑不崇尚刑法名分，处事决断公正。当时吴人刚刚归附，很是有畏惧之心。王浑安抚外乡人，诚心安慰接纳，座上没有空着的席位，门前没有滞留的宾客。于是江东的人士没有不喜悦依附的。

征拜尚书左仆射，加散骑常侍。会朝臣立议`齐王` `攸`当之藩，`浑`上书谏曰：

>征召授官为尚书左仆射，加任散骑常侍。适逢朝臣议论齐王司马攸当去藩国，王浑上书劝谏说：

“伏承圣诏，宪章古典，进`齐王` `攸`为上公，崇其礼仪，遣`攸`之国。昔`周氏`建国，大封诸`姬`，以藩帝室，永世作宪。至于`公旦`，`武王`之弟，左右王事，辅济大业，不使归藩。明至亲义著，不可远朝故也。是故`周公`得以圣德光弼幼主，忠诚著于《金縢》，光述`文` `武`仁圣之德。`攸`于`大晋`，`姬旦`之亲也。宜赞皇朝，与闻政事，实为陛下腹心不贰之臣。且`攸`为人，修洁义信，加以懿亲，志存忠贞。今陛下出`攸`之国，假以都督虚号，而无典戎干方之实，去离天朝，不预王政。伤母弟至亲之体，亏友于款笃之义，惧非陛下追述先帝、`文明太后`待`攸`之宿意也。若以`攸`望重，于事宜出者，今以`汝南王` `亮`代`攸`。`亮`，`宣皇帝`子，`文皇帝`弟，`伷`、`骏`各处方任，有内外之资，论以后虑，亦不为轻。`攸`今之国，适足长异同之论，以损仁慈之美耳。而令天下窥陛下有不崇亲亲之情，臣窃为陛下不取也。若以妃后外亲，任以朝政，则有`王氏`倾`汉`之权，`吕产`专朝之祸。若以同姓至亲，则有`吴` `楚`七国逆乱之殃。历观古今，苟事轻重，所在无不为害也。不可事事曲设疑防，虑方来之患者也。唯当任正道而求忠良。若以智计猜物，虽亲见疑，至于疏远者亦何能自保乎！人怀危惧，非为安之理。此最有国有家者之深忌也。愚以为太子太保缺，宜留`攸`居之，与太尉`汝南王` `亮`、卫将军`杨珧`共为保傅，干理朝事。三人齐位，足相持正，进有辅纳广义之益，退无偏重相倾之势。令陛下有笃亲亲之恩，使`攸`蒙仁覆之惠。臣同国休戚，义在尽言，心之所见，不能默已。私慕`鲁`女存国之志，敢陈愚见，触犯天威。欲陛下事每尽善，冀万分之助。臣而不言，谁当言者。”

>“恭敬地接受诏书，效法古代典章，进升齐王司马攸为上公，崇盛对他的礼仪，派司马攸赴藩国。过去周氏建国，大封姬姓，用以屏蔽王室，世世代代效法。至于公旦，是武王的弟弟，掌管王事，辅佐大业，不让他去藩国。说明至亲道义显著，不能远离朝廷的缘故。因此周公得以用圣德光耀佐助幼君，忠诚记载在《金滕》中，光大遵循文王、武王仁义圣明的美德。司马攸对于大晋，如同姬旦那种亲近关系。应该赞助皇朝，参与政事，实在是陛下的心腹忠诚的臣下。况且司马攸的为人，高洁诚信，加上是皇室亲族，心存忠贞。如今陛下派司马攸去藩国，给他都督的虚号，而没有调兵执政的实际权力，远离朝廷。不参预朝政。伤害了一母同胞兄弟至亲的体统，损害了兄弟友爱忠诚的道义，恐怕这不是陛下遵循先帝、文明太后对待司马攸平宿的意愿。如果因为司马攸名望大，从国事考虑应当派出的话，如今可用汝南王司马亮代替司马攸。司马亮是宣皇帝的儿子，文皇帝的弟弟，司马伷、司马骏各处一方重任，在朝廷内外都有资望，说到曰后的忧虑，也不算轻。假如让司马攸去了封国，恰好助长了亲疏不一的言论，而损害了君主仁慈的美名。让天下人看到陛下有不崇尚对亲人友善的情操，我私下里认为陛下那样做不可取。如果认为把朝政交给后妃外戚，则会有王氏权倾汉室的危险，有吕产专权的祸患。如果任用同姓至亲，则有吴、楚等七国叛逆的祸殃。纵观历代，只要是事关重大，都有可能造成祸害。不能事事怀疑设防，担心将要发生的祸患，只应当任用正道搜求忠良。如果凭心计猜疑别人，就是亲人也受怀疑，那么没有亲属关系的人又怎么能自保呢!人心怀有恐惧感，不是求得安定的方法，这最是统治国家的人要深深禁忌的。我认为太子太保缺员，应留下司马攸任此职，和太尉汝南王司马亮、卫将军杨珧一同担任保傅，料理朝政。三人官位同等，足以相互扶持纠正，进一步说有辅佐纳言推广道义的好处，退一步说没有偏重一方相互倾轧的权势。使陛下有厚待亲人的恩典，让司马攸蒙受仁义的恩惠。我与国家命运休戚相关，从道义上要求我有话必说，心中所想到的，不能沉默不言。私下敬慕鲁女爱国的志气，冒昧地陈述自己的看法，触犯了天威。想让陛下每件事都办得完美，希望自己能尽微薄之力。我不说，该谁来说呢。”

帝不纳。

>皇帝不采纳。

`太熙`初，迁司徒。`惠帝`即位，加侍中，又`京陵`置士官，如`睢陵`比。及诛`杨骏`，崇重旧臣，乃加`浑`兵。`浑`以司徒文官，主史不持兵，持兵乃吏属绛衣。自以偶因时宠，权得持兵，非是旧典，皆令皂服。论者美其谦而识体。

>太熙初年，迁任司徒。惠帝即位，加授侍中，又在京陵设置士官，如同睢陵那样。等到诛杀杨骏，尊崇旧臣，于是加授王浑军职。王浑因为司徒是文官，主掌国史不统领军队，统率军队则官吏穿红色服装。自认为偶然受到一时的宠幸，权且掌管军队，不符旧典章，于是命令都穿黑衣。议论的人赞美他谦虚而识大体。

`楚王` `玮`将害`汝南王` `亮`等也。`公孙宏`说`玮`曰：“昔`宣帝`废`曹爽`，引太尉`蒋济`参乘，以增威重。大王今举非常事，宜得宿望，镇厌众心。司徒`王浑`宿有威名，为三军所信服，可请同乘，使物情有凭也。”`玮`从之。`浑`辞疾归第，以家兵千余人闭门距`玮`。`玮`不敢逼。俄而`玮`以矫诏伏诛，`浑`乃率兵赴官。帝尝访`浑`元会问郡国计吏方俗之宜，`浑`奏曰：“陛下钦明圣哲，光于远近，明诏冲虚，询及刍荛，斯乃`周文`畴咨之求，`仲尼`不耻下问也。旧三朝元会前计吏诣轩下，侍中读诏，计吏跪受。臣以诏文相承已久，无他新声，非陛下留心方国之意也。可令中书指宣明诏，问方土异同，贤才秀异，风俗好尚，农桑本务，刑狱得无冤滥，守长得无侵虐。其勤心政化兴利除害者，授以纸笔，尽意陈闻。以明圣指垂心四远，不复因循常辞。且察其答对文义，以观计吏人才之实。又先帝时，正会后`东堂`见征镇长史司马、诸王国卿、诸州别驾。今若不能别见，可前诣轩下，使侍中宣问，以审察方国，于事为便。”帝然之。又诏`浑`录尚书事。

>楚王司马玮将要害汝南王司马亮等，公孙宏劝司马玮说：“过去宣帝废曹爽，召来太尉蒋济陪乘，用以增加威严气势。大王如今做不寻常的事，应该有老成有名望的人，镇压众人的心。司徒王浑平素有威名，被三军信服，可以请他同乘，使人情有所依赖。”司马玮依从了他。王浑声称有病回到宅第，用千余名家兵闭门抗拒司马玮。司马玮不敢逼迫他。不久司马玮因为假传圣旨被杀，王浑于是率兵上任。皇帝曾就元旦朝会时如何向郡国计吏问询方俗一事向王浑咨询，王浑奏报说：“陛下圣明，光照远近，开明的诏令冲淡虚静，咨询下及平民，这如同周文王的访求四方，孔子的不耻下问。过去三朝元旦朝会前计吏到殿前，侍中读诏书，计吏下跪受诏。我认为诏文相承已久，没有新意，不符合陛下留心四方藩国的本意。可以令中书指名宣读诏书，问四方的异同，人才的状况，风俗的崇尚，农桑的情形，刑狱有无冤屈滥用，地方官有无侵夺暴虐。那些用心于政治教化兴利除害的人，给他们纸笔，把知道的都写出来。以此表明圣上关心四方，不再因循以往的言辞。而且考察他们作答的文义，来观察计吏的实际才能。此外在先帝时，元旦朝会后在东堂见征镇长史司马、各王国卿、各州的别驾。如今要是不能见，可召至殿前，派侍中慰问，以此审察四方藩国，在形式上也方便。”皇帝同意了王浑的奏章。又下诏命王浑录尚书事。

`浑`所历之职，前后著称，及居台辅，声望日减。`元康`七年薨，时年七十五，谥曰`元`。长子`尚`早亡，次子`济`嗣。

>王浑在所担任的职务上，一直有名望，等到官居宰相，声望逐日降低。元康七年去世，时年七十五岁，谥号元。长子王尚死得早，次子王济继嗣。

## 王济

`济`字`武子`。少有逸才，风姿英爽，气盖一时，好弓马，勇力绝人，善《易》及《庄》、《老》，文词俊茂，伎艺过人，有名当世，与姊夫`和峤`及`裴楷`齐名。尚`常山公主`。年二十，起家拜中书郎，以母忧去官。起为骁骑将军，累迁侍中，与侍中`孔恂`、`王恂`、`杨济`同列，为一时秀彦。`武帝`尝会公卿藩牧于`式乾殿`，顾`济`、`恂`而谓诸公曰：“朕左右可谓恂恂济济矣！”每侍见，未尝不谘论人物及万机得失。`济`善于清言，修饰辞令，讽议将顺，朝臣莫能尚焉。帝益亲贵之。仕进虽速，论者不以主婿之故，咸谓才能致之。然外虽弘雅，而内多忌刻，好以言伤物，侪类以此少之。以其父之故，每排`王濬`，时议讥焉。

>王济，字武子。年少时有超人的才能，风姿英俊豪爽，气概超越一时。喜好弓箭骑马，勇力无人能比，善于《易》及《庄》、《老》，文词美好，技艺超人，在当世有名望，与姐夫和峤及裴楷名望相同。娶了常山公主。二十岁，应召离家出任中书郎，为母亲守丧辞官。起用为骁骑将军，逐渐升迁任侍中，与侍中孔恂、王恂、杨济在同一官列，成为当时俊杰。武帝曾在式乾殿会见公卿及地方长官，看着二济、二恂对诸位公卿说：“我的左右可以说温顺恭谨的恂恂济济一堂!”每次侍君参见，没有不议论人物及各类事情得失的。王济善于清谈，修饰辞令，讽议顺随，朝臣没有能超过他的，皇帝更加亲近看重他。官升得虽快，议论的人不认为是因为翁婿的缘故，都说是靠才能达到的。然而外表虽然宽宏儒雅，而内心很是嫉妒苛刻，喜欢用言语伤人，周围人因此轻视他。因为他父亲的缘故，经常排挤王濬，当时的议论讥讽他。

`齐王` `攸`当之藩，`济`既陈请，又累使公主与`甄德`妻`长广公主`俱入，稽颡泣请帝留`攸`。帝怒谓侍中`王戎`曰：“兄弟至亲，今出`齐王`，自是朕家事，而`甄德`、`王济`连遣妇来生哭人！”以忤旨，左迁国子祭酒，常侍如故。

>齐王司马攸将去藩国，王济在陈述请求之后，又屡次让公主与甄德的妻子长广公主一同入宫，磕头流泪请求皇帝留下司马攸。皇帝生气地对侍中王戎说：“兄弟间关系最亲，如今派出齐王，自然是我家里的事。而甄德、王济接连打发妇人来活活哭死人!”由于抵忤圣旨，降职任国子祭酒，常侍的职位依旧。

数年，入为侍中。时`浑`为仆射，主者处事或不当，`济`性峻厉，明法绳之。素与从兄`佑`不平，`佑`党颇谓`济`不能顾其父，由是长同异之言。出为`河南`尹，未拜，坐鞭王官吏免官。而`王佑`始见委任。而`济`遂被斥外，于是乃移第`北芒山`下。

>几年后，入宫任侍中。当时王浑任仆射，主事人处理事情有时不恰当，王济生性严厉，依法惩处他。王济平素与堂兄王佑不和，王佑的党羽很是认为王济太不顾念自己的父亲，于是助长了不同的意见。出任河南尹，还没上任，因鞭打王府辅吏官而获罪被免官，而王佑正受到委任。擅于是被贬斥出朝，王济就把家搬到北芒山下。

性豪侈，丽服玉食。时`洛京`地甚贵，`济`买地为马埒，编钱满之，时人谓为“金沟”。`王恺`以帝舅奢豪，有牛名“八百里驳”，常莹其蹄角。`济`请以钱千万与牛对射而赌之。`恺`亦自恃其能，令`济`先射。一发破的，因据胡床，叱左右速探牛心来，须臾而至，一割便去。`和峤`性至俭，家有好李，帝求之，不过数十。`济`候其上直，率少年诣园，共啖毕，伐树而去。帝尝幸其宅，供馔甚丰，悉贮琉璃器中。蒸肫甚美，帝问其故，答曰：“以人乳蒸之。”帝色甚不平，食未毕而去。

>王济生性奢侈，衣食讲究。当时洛京地价很高，王济买地用作骑射的跑道，把钱编在一起铺满跑道，当时的人称之为“金沟”。王恺因为是皇帝之舅奢侈豪华，有一头牛叫做“八百里驳”，常装饰牛的蹄角。王济提出用钱一千万和牛做赌注比试射箭。王恺自认为有本事，让王济先射。王济一发射中，于是坐在交椅上，喝叱左右赶快把牛心取来，转眼间来到，一刀割下就走。和峤生性极俭朴，家中有棵好李子树，皇帝索要，也不过给他几十个。王济趁着和峤去值班，带领年轻人到果园，一起吃完，砍了李子树才走。皇帝曾到王济的住宅，奉上的饭食很丰盛，都装在琉璃器皿中。蒸肫子味道很好，皇帝问原因，回答说：“用人奶蒸的。”皇帝脸色很不好看，没吃完就走了。

`济`善解马性，尝乘一马，著连乾鄣泥，前有水，终不肯渡。`济`云：“此必是惜鄣泥。”使人解去，便渡。故`杜预`谓`济`有马癖。

>王济很懂马的性情，曾骑着一匹马，马身上披有连乾鄣泥，前方有水，马始终不肯渡过去。王济说：“这一定是舍不得鄣泥。”让人解下去，马于是渡水。因而杜预说王济有爱马的嗜好。

帝尝谓`和峤`曰：“我将骂`济`而后官爵之，何如？”`峤`曰：“`济`俊爽，恐不可屈。”帝因召`济`，切让之，既而曰：“知愧不？”`济`答曰：“尺布斗粟之谣，常为陛下耻之。他人能令亲疏，臣不能使亲亲，以此愧陛下耳。”帝默然。

>皇帝曾经对和峤说：“我想骂王济然后给他封官进爵，怎么样?”和峤说：“王济豪爽，恐怕不能委屈他。”皇帝于是召来王济，深深地责备他，然后说：“知道惭愧吗?”王济回答说：“兄弟间不能相容，我常为陛下感到羞耻。别人能让亲人疏远，我不能让亲人亲近，为此我愧对陛下。”皇帝默然不语。

帝尝与`济`弈棋，而`孙皓`在侧，谓`皓`曰：“何以好剥人面皮？”`皓`曰：“见无礼于君者则剥之。”`济`时伸脚局下，而`皓`讥焉。

>皇帝曾与王济下棋，而孙皓在旁边，皇帝对孙皓说：“为什么喜欢剥人的脸皮?”孙皓说：“见到对国君无礼的人就剥了他。”王济当时把脚伸到了棋盘下，因而孙皓讥讽王济。

寻使白衣领太仆。年四十六，先`浑`卒，追赠骠骑将军。及其将葬，时贤无不毕至。`孙楚`雅敬`济`，而后来，哭之甚悲，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵床曰：“卿常好我作驴鸣，我为卿作之。”体似声真，宾客皆笑。`楚`顾曰：“诸君不死，而令`王济`死乎！”

>不久让他由平民身份兼任太仆。四十六岁，死在王浑之前，追赠为骠骑将军。等到将要安葬，当时的贤人都来了。孙楚很敬重王济，而来得晚，哭得很悲伤，宾客没有不落泪的。哭完了，对着灵床说：“卿常常喜好我学驴叫，我为卿叫一遍。”学得形体相似声音逼真，宾客都笑了。孙楚回头看着他们说：“你们不死，却让王济死了!”

初，`济`尚主，主两目失明，而妒忌尤甚，然终无子，有庶子二人。`卓`字`文宣`，嗣`浑`爵，拜给事中。次`聿`，字`茂宣`，袭公主封`敏阳侯`。`济`二弟，`澄`字`道深`，`汶`字`茂深`，皆辩慧有才藻，并历清显。

>当初，王济娶了公主，公主双目失明，而妒忌心很重，然而始终没生孩子，有妾生的儿子两人。王卓字文宣，继承了王浑的爵位，官拜给事中。次子王聿，字茂宣，继承公主封为敏阳侯。王济有两个弟弟，王澄字道深，王汶字茂深，都善言谈聪明有文采，都历任清高显贵之职。

# 王濬

`王濬`字`士治`，`弘农` `湖`人也。家世二千石。`濬`博坟典，美姿貌，不修名行，不为乡曲所称。晚乃变节，疏通亮达，恢廓有大志。尝起宅，开门前路广数十步。人或谓之何太过，`濬`曰：“吾欲使容长戟幡旗。”众咸笑之，`濬`曰：“`陈胜`有言，燕雀安知鸿鹄之志。”

>王濬字士治，弘农湖地人。家世中有人做过太守。王濬博览古籍，姿容相貌俊美，不注重名声品行，不被乡里人称道。后来改变了节操，开通豁达，很有大志向。曾盖房，大门前留有几十步宽。有人问他为什么留下太多地方，王濬说：“我想使门前容下长戟幡旗。”众人都笑他，王濬说：“陈胜说过，燕雀哪知道鸿鹄的志向。”

州郡辟`河东`从事。守令有不廉洁者，皆望风自引而去。刺史`燕国` `徐邈`有女才淑，择夫未嫁。`邈`乃大会佐吏，令女于内观之。女指`濬`告母，`邈`遂妻之。后参征南军事，`羊祜`深知待之。`祜`兄子`暨`白`祜`：“`濬`为人志太，奢侈不节，不可专任，宜有以裁之。”`祜`曰：“`濬`有大才，将欲济其所欲，必可用也。”转车骑从事中郎，识者谓`祜`可谓能举善焉。

>州郡征他为河东从事。官吏中不廉洁的人，都听到消息自行离去。刺史燕国人徐邈有个女儿淑贤有才，挑选丈夫尚未出嫁。徐邈盛大地会集下属官吏，让女儿在里面观看他们。女儿指着王濬告诉母亲，徐邈于是把女儿嫁给他。后来参征南军事，羊祜深深理解厚待他。羊祜兄长的儿子羊暨对羊祜说：“王濬做人的志向太过分，奢侈不节制，不能过于信任，应该对他有所限制。”羊祜说：“王濬有大才，我将要帮他实现愿望，必定可以任用。”转任车骑从事中郎，有见识的人说羊祜能推举有良才的人。

除`巴郡`太守。郡边`吴`境，兵士苦役，生男多不养。`濬`乃严其科条，宽其徭课，其产育者皆与休复，所全活者数千人。转`广汉`太守，垂惠布政，百姓赖之。`濬`夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾又益一刀，`濬`警觉，意甚恶之。主簿`李毅`再拜贺曰：“三刀为州字，又益一者，明府其临`益州`乎？”及贼`张弘`杀`益州`刺史`皇甫晏`，果迁`濬`为`益州`刺史。`濬`设方略，悉诛`弘`等，以勋封关内侯。怀辑殊俗，待以威信，蛮夷徼外，多来归降。征拜右卫将军，除大司农。车骑将军`羊祜`雅知`濬`有奇略，乃密表留`濬`，于是重拜`益州`刺史。

>拜任巴郡太守。巴郡与吴国边境相邻，兵士们以劳役为苦，生男孩大多不养活。王濬于是使条令严厉，使徭役宽松，那些生育的人，都让他们休整并免除徭役，这样活下来的有几千人。转任广汉太守，实施恩惠仁政，百姓依赖他。王濬夜间梦到卧室梁上悬着三把刀，一会儿又添了一把刀，王濬惊醒，心中厌恶这个梦。主簿李毅拜了两拜祝贺说：“三把刀是州字，又添一把，您恐怕要去益州了吧?”等到贼人张弘杀了益州刺史皇甫晏，果然调王濬任益州刺史。王濬设计谋划，全部诛杀了张弘等人，因为有功被封为关内侯。安抚不同的风俗，用威严信用待人，异族境外，大多前来归顺投降。征召授职为右卫将军，授官大司农。车骑将军羊祜很知道王濬有奇谋，于是暗中上表留王濬，于是又任益州刺史。

`武帝`谋伐`吴`，诏`濬`修舟舰。`濬`乃作大船连舫，方百二十步，受二千余人。以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往。又画鹢首怪兽于船首，以惧江神。舟楫之盛，自古未有。`濬`造船于`蜀`，其木杮蔽江而下。`吴` `建平`太守`吾彦`取流杮以呈`孙皓`曰：“`晋`必有攻`吴`之计，宜增`建平`兵。`建平`不下，终不敢渡。”`皓`不从。寻以谣言拜`濬`为龙骧将军、监`梁` `益`诸军事。语在《羊祜传》。

>武帝谋划伐吴，下诏令王濬修造舟船。王濬于是建造大船相连的船，一百二十步见方，载两千多人。用木材建城，树起高台，开通向四方的大门，城上都可以骑马往来。又在船头上画上鹢鸟的头及怪兽，用来恫吓江神。舟船的规模之大，自古没有过。王濬在蜀造船，砍削下的木片遮盖了江面向下游漂流。吴建平太守吾彦取来木片呈给孙皓说：“晋一定有攻打吴的谋划，应该增加建平的兵力。建平不被攻下，晋军最终不敢渡江。”孙皓不听从。不久因谣言授王濬为龙骧将军、监梁州益州诸军事。事情记载在《羊枯传》。

时朝议咸谏伐`吴`，`濬`乃上疏曰：“臣数参访`吴` `楚`同异，`孙皓`荒淫凶逆，`荆` `扬`贤愚无不嗟怨。且观时运，宜速征伐。若今不伐，天变难预。令`皓`卒死，更立贤主，文武各得其所，则强敌也。臣作船七年，日有朽败，又臣年已七十，死亡无日。三者一乖，则难图也，诚愿陛下无失事机。”帝深纳焉。`贾充`、`荀勖`陈谏以为不可，唯`张华`固劝。又`杜预`表请，帝乃发诏，分命诸方节度。`濬`于是统兵。先在`巴郡`之所全育者，皆堪徭役供军，其父母戒之曰：“`王府君`生尔，尔必勉之，无爱死也！”

>当时朝廷的议论都劝阻伐吴，王濬就上书说：“我多次查访吴楚的异同，孙皓荒淫凶暴，荆扬的人不论贤愚没有不抱怨的。况且观察时机运数，应该迅速征伐。如果现在不讨伐，天意的变化难以预料。假如孙皓突然死了，更换了贤明的国君，文官武将各自有了合适的位置，那么吴就是强敌了。我造船七年，逐渐会有腐朽败坏的，再说我已七十岁，离死已不远。这三条有一项不顺，就难于图谋了，诚恳地希望陛下不失时机。”皇帝深深接受他的看法。贾充、荀勖陈述劝谏认为不可伐吴，只有张华坚持劝战。加上杜预上表请求，皇帝于是下诏书，分派命令各方节度。王濬于是统领军队。先前在巴郡那些保全了生育的人，都能够服徭役供给军队，他们的父母告诫他们说：“王太守生养了你们，你们一定要努力，不要舍不得死!”

`太康`元年正月，`濬`发自`成都`，率`巴东`监军、广武将军`唐彬`攻`吴` `丹杨`，克之，擒其`丹杨`监`盛纪`。`吴`人于江险碛要害之处，并以铁锁横截之，又作铁锥长丈余，暗置江中，以逆距船。先是，`羊祜`获`吴`间谍，具知情状。`濬`乃作大筏数十，亦方百余步，缚草为人，被甲持杖，令善水者以筏先行，筏遇铁锥，锥辄著筏去。又作火炬，长十余丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇锁，然炬烧之，须臾，融液断绝，于是船无所碍。二月庚申，克`吴` `西陵`，获其镇南将军`留宪`、征南将军`成据`、`宜都`太守`虞忠`。壬戌，克`荆门`、`夷道`二城，获监军`陆晏`。乙丑，克`乐乡`，获水军督`陆景`。平西将军`施洪`等来降。乙亥，诏进`濬`为平东将军、假节、都督`益` `梁`诸军事。

>太康元年正月，王濬从成都发兵，率领巴东监军、广武将军唐彬攻打吴国的丹杨，攻克了那里，擒获了丹杨监盛纪。吴人在长江险阻要害的地方，都用铁锁横向截断，又做一丈多长的铁锥，暗中设置在江中，用以迎头阻挡船只。在攻吴以前，羊祜抓获吴间谍，完全了解了情况。王濬于是做了几十个大筏子，也百余步见方，用草扎成人形，披盔甲拿兵器，命令水性好的人乘筏子走在前面，筏子遇上铁锥，铁锥就刺到筏子上漂走了。又做火炬，十余丈长，圆周有几十围大，灌上麻油，置于船前，遇到铁锁，点燃火炬烧它，一会儿功夫，融成液体断绝，于是船没有障碍。二月庚申日，攻克吴西陵，俘获吴镇南将军留宪、征南将军成据、宜都太守虞忠。壬戌曰，攻克荆门、夷道两城，俘获监军陆晏。乙丑日，攻克乐乡，俘获水军督陆景。平西将军施洪等人来投降。乙亥日，诏书进升王濬为平东将军、假节、都督益梁诸军事。

`濬`自发`蜀`，兵不血刃，攻无坚城，`夏口`、`武昌`，无相支抗。于是顺流鼓棹，径造`三山`。`皓`遣游击将军`张象`率舟军万人御`濬`，`象`军望旗而降。`皓`闻`濬`军旌旗器甲，属天满江，威势甚盛，莫不破胆。用光禄`薛莹`、中书令`胡冲`计，送降文于`濬`曰：“`吴郡` `孙皓`叩头死罪。昔`汉室`失御，九州幅裂，先人因时略有`江`南，遂阻山河，与`魏`乖隔。`大晋`龙兴，德覆四海，暗劣偷安，未喻天命。至于今者，猥烦六军，衡盖露次，还临`江`渚。举国震惶，假息漏刻，敢缘天朝，含弘光大。谨遣私署太常`张夔`等奉所佩玺绶，委质请命。”壬寅，`濬`入于`石头`。`皓`乃备亡国之礼，素车白马，肉袒面缚，衔璧牵羊，大夫衰服，士舆榇，率其伪太子`瑾`、`瑾`弟`鲁王` `虔`等二十一人，造于垒门。`濬`躬解其缚，受璧焚榇，送于京师。收其图籍，封其府库，军无私焉。帝遣使者犒`濬`军。

>王濬自从在蜀地发兵，兵器不见血，攻城无顽敌，夏口、武昌，都不相互支持抵抗。于是顺流摇桨，直奔三山。孙皓派遣游击将军张象率水兵万人抵御王濬，张象的军队看到晋军战旗就投降。孙皓听说王濬军旌旗兵器盔甲与天际相连，满江都是，威势很盛，没有不吓破胆的。采用光禄勋薛莹、中书令胡冲的策略，送投降文书给王濬说：“吴郡孙皓叩头死罪。过去汉朝皇室失去统治，九州分裂，先人凭藉天时占据了江南，于是山河被阻，与魏隔离。大晋兴盛，美德布满四海，吴昏昧偷安，不知天命。至于今天，多多烦扰六军，露宿野外，远道来到江中小洲。全国震惊惶恐，苟且偷生片刻，冒昧攀援天朝，宽宏大量。恭谨地派遣私署太常张夔等人奉上我所佩的玉玺绶带，把性命交您发落。”壬寅日，王濬进入石头。孙皓于是备下亡国的礼节，白色的车马，袒露肢体，双手反绑，口衔璧玉手牵羊，大夫穿丧服，官吏用车拉着棺材，率领伪太子孙瑾、孙瑾的弟弟鲁王孙虔等二十一人，来到军垒门前。王濬躬身为他松绑，接受璧玉焚烧棺材，送孙皓等人去京师。接收吴国的地图书籍，封闭了他们的府库，军队没有人侵占。皇帝派使者犒劳王濬的军队。

初，诏书使`濬`下`建平`，受`杜预`节度，至`秣陵`，受`王浑`节度。`预`至`江陵`，谓诸将帅曰：“若`濬`得下`建平`，则顺流长驱，威名已著，不宜令受制于我。若不能克，则无缘得施节度。”`濬`至`西陵`，`预`与之书曰：‘足下既摧其西藩，便当径取`秣陵`，讨累世之逋寇，释`吴`人于涂炭。自`江`入`淮`，逾于`泗` `汴`，溯`河`而上，振旅还都，亦旷世一事也。”`濬`大悦，表呈`预`书。

>起初，诏书令王濬攻下建平，受杜预节制调度，到了秣陵，受王浑节制调度。杜预到了江陵，对众将帅说：“如果王濬能攻下建平，就顺流长驱而下，威名已经显著，不宜令他受我节制。如果不能攻克建平，也就没办法施行节度。”王濬到了西陵，杜预给他书信说：“你已经摧毁了吴国西部屏障，就该直接去攻取秣陵，讨伐逃亡了几代的敌寇，把吴人从灾难中解救出来。从长江进入淮河，越过泗水汴水，逆黄河而上，凯旋回都城，这也是前所未有的事业啊。”王濬十分欣喜，上表呈上杜预的书信。

及`濬`将至`秣陵`，`王浑`遣信要令暂过论事，`濬`举帆直指，报曰：“风利，不得泊也。”`王浑`久破`皓`中军，斩`张悌`等，顿兵不敢进。而`濬`乘胜纳降，`浑`耻而且忿，乃表`濬`违诏不受节度，诬罪状之。有司遂按`濬`槛车征，帝弗许，诏让`濬`曰：“伐国事重，宜令有一。前诏使将军受安车将军`浑`节度，`浑`思谋深重，案甲以待将军。云何径前，不从`浑`命，违制昧利，甚失大义。将军功勋，简在朕心，当率由诏书，崇成王法，而于事终恃功肆意，朕将何以令天下？”`濬`上书自理曰：

>等到王濬将要到达秣陵，王浑送信邀请命令王濬去暂且商议军事，王濬扬帆直下，报告说：“顺风，无法停船。”王浑早已攻破孙皓的中军，斩杀张悌等人，按兵不敢前进。而王濬乘胜受降，王浑感到羞耻而且忿恨，于是上表说王濬违抗诏书不受节制调度，编织罪名上告他。有关官吏于是要依法用槛车征王濬，皇帝不许，下诏责备王濬说：“讨伐敌国事关重大，命令应该统一。先前下诏书让将军受安东将军王浑节度，王浑谋略深远，按兵不动等待将军。为什么自行前进，不服从王浑的命令，违背制度昧于利益，很是有失大义。将军的功勋，全记在我心中，应当一切依照诏书，崇大成就王法，如果都仗着有功而任意行事，我将靠什么号令天下?”王濬上书自行陈述道理说：

臣前被庚戌诏书曰：“军人乘胜，猛气盆壮，便当顺流长骛，直造`秣陵`。”臣被诏之日，即便东下。又前被诏书云“太尉`贾充`总统诸方，自镇东大将军`伷`及`浑`、`濬`、`彬`等皆受`充`节度”，无令臣别受`浑`节度之文。

>我先前接受《庚戌诏书》说：“军人乘胜，勇猛的精神更盛，就该顺流推进，直奔秣陵。”我接受诏书那天，就开始东进。此外先前诏书又说“太尉贾充总管各方，自镇东大将军司马伷及王浑、王濬、唐彬等人都受贾充节制调度”，没有命令我另外接受王浑节度的文字。

臣自达`巴丘`，所向风靡，知`孙皓`穷踧，势无所至。十四日至`牛渚`，去`秣陵`二百里，宿设部分，为攻取节度。前至`三山`，见`浑`军在北岸，遣书与臣，可暂来过，共有所议，亦不语臣当受节度之意。臣水军风发，乘势造贼城，加宿设部分行有次第，无缘得于长流之中回船过`浑`，令首尾断绝。须臾之间，`皓`遣使归命。臣即报`浑`书，并写`皓`笺，具以示`浑`，使速来，当于`石头`相待。军以日中至`秣陵`，暮乃被`浑`所下当受节度之符，欲令臣明十六日悉将所领，还围`石头`，备`皓`越逸。又索`蜀`兵及镇南诸军人名定见。臣以为`皓`已来首都亭，无缘共合空围。又兵人定见，不可仓卒，皆非当今之急，不可承用。中诏谓臣忽弃明制，专擅自由。伏读严诏，惊怖悚慄，不知躯命当所投厝。岂惟老臣独怀战灼，三军上下咸尽丧气。臣受国恩，任重事大，常恐托付不效，孤负圣朝，故投身死地，转战万里，被蒙宽恕之恩，得从临履之宜。是以凭赖威灵，幸而能济，皆是陛下神策庙算。臣承指授，效鹰犬之用耳，有何勋劳而恃功肆意，宁敢昧利而违圣诏。

>我自从到达巴丘，所向披靡，知道孙皓窘迫，已经没有威势。十四日到达牛渚，离秣陵二百里，驻扎安排，为攻取部署。前进到三山，看到王浑的军队在北岸，他送书信给我，说我可以到他那里短暂停留，有事共同商议，也没说我该受他节制调度的话。我的水军迅猛奋发，乘势奔赴敌城，加上部署行进有次第，无法在浩荡的江水中调转船头到王浑那里，使得船队首尾断绝。转眼之间，孙皓派遣使者来投降。我当即给王浑覆信，并抄写了孙皓的书信，都交给王浑过目，让他快来，我将在石头等他。军队在中午到达秣陵，黄昏时就接到王浑下达的该受他节度的符命，想命令我在第二天即十六日统领我全部军队回师包围石头，防备孙皓逃逸。又索取蜀军及镇南各军人名约定见面。我认为孙皓已来都亭伏罪，没必要一同徒劳地包围。再说军人约定见面，不能仓猝，又都不是眼下的急事，无法接受命令。诏书说我忽视抛弃制度，独断专行。拜读严厉的诏书，惊恐战栗，不知命运将会如何。岂只我一人心怀恐惧，三军上下都丧失了锐气。我享受国家恩典，责任重大，常怕辜负皇上托付，对不起朝廷。因而投身于凶险的战场，转战万里，蒙受宽恕的恩典，得以有见机行事的方便，因而凭藉威灵，侥幸成功，都是陛下神机妙算。我按照指点，效鹰犬之劳罢了，有什么功勋能让我仗着有功而放任自己呢，难道敢昧于利益而违背圣诏吗。

臣以十五日至秣陵，而诏书以十六日起`洛阳`，其间悬阔，不相赴接，则臣之罪责宜蒙察恕。假令`孙皓`犹有螳螂举斧之势，而臣轻军单入，有所亏丧，罪之可也。臣所统八万余人，乘胜席卷。`皓`以众叛亲离，无复羽翼，匹夫独立，不能庇其妻子，雀鼠贪生，苟乞一活耳。而`江`北诸军不知其虚实，不早缚取，自为小误。臣至便得，更见怨恚，并云守贼百日，而令他人得之，言语噂沓，不可听闻。

>我十五日到达秣陵，而诏书十六日从洛阳发出，这期间间隔很长，不相连接，那么我的罪责应受到考虑宽恕。假如孙皓仍有螳螂举斧的势头，而我率轻军自行攻入，造成亏损丧亡，责罚我是可以的。我所统领的八万多人，乘胜追击。孙皓已经众叛亲离，不再有帮凶，孤身一人，不能庇护妻儿，雀鼠贪生，苟且求得活命罢了。而江北诸军不知吴国虚实，不早俘获，自是小的失误。我马到成功，更遭人怨恨，并说守候敌人一百天，而让别人得了功劳，议论纷杂，无法入耳。

案《春秋》之义，大夫出疆，由有专辄。臣虽愚蠢，以为事君之道，唯当竭节尽忠，奋不顾身，量力受任，临事制宜，苟利社稷，死生以之。若其顾护嫌疑，以避咎责，此是人臣不忠之利，实非明主社稷之福也。臣不自料，忘其鄙劣，披布丹心，输写肝脑，欲竭股肱之力，加之以忠贞，庶必扫除凶逆，清一宇宙，愿令圣世与`唐` `虞`比隆。陛下粗察臣之愚款，而识其欲自效之诚，是以授臣以方牧之任，委臣以征讨之事。虽`燕`主之信`乐毅`，`汉祖`之任`萧何`，无以加焉。受恩深重，死且不报，而以顽疏，举错失宜。陛下弘恩，财加切让，惶怖怔营，无地自厝，愿陛下明臣赤心而已。

>按《春秋》的大义，大夫出外，尚且有自主权。我虽然愚蠢，但认为侍奉国君的道义，只应竭尽节操忠心，奋不顾身，根据能力接受任务，临事制定对策，只要对国家有利，任凭生死。如果担心招致嫌疑，而躲避罪责，这是作臣的不忠的利益所在，实在不是圣明君主与朝廷的福分。我不自量力，不顾自己的地位低下，披露赤胆忠心，倾吐忠心竭力不惜生命的实情，希望竭尽辅佐大臣的力量，加上忠贞，但愿定能扫除凶敌叛逆，统一安定天下，愿圣世与唐尧虞舜同样昌盛。陛下大致清楚我的老实忠诚，而且知道我本人愿意效力的诚心，因而授予我治理一方的重任，把征讨的大事交付给我。即便是燕主信任乐毅，汉祖信任萧何，也无法超过您对我的信任。受恩深重，用死都难以报答，而我因顽钝疏忽，举措不当。陛下弘恩，仅对我加以责备，惶恐不安，无地自容，但愿陛下明白我的赤胆忠心而已。

`浑`又腾`周浚`书，云`濬`军得`吴`宝物。`濬`复表曰：

>王浑致书周浚，说王濬的军队得到了吴的宝物。王濬又上表说：

被《壬戌诏书》，下安东将所上`扬州`刺史`周浚`书，谓臣诸军得`孙皓`宝物，又谓牙门将`李高`放火烧`皓`伪宫。辄公文上尚书，具列本末。又闻`浑`案陷上臣。臣受性愚忠，行事举动，信心而前，期于不负神明而已。`秣陵`之事，皆如前所表，而恶直丑正，实繁有徒，欲构南箕，成此贝锦，公于圣世，反白为黑。

>接《壬戌诏书》，下达安东将军所上呈扬州刺史周浚的书信，说我所统领的军队得到了孙皓的宝物，又说牙门将李高放火烧孙皓的伪宫。就写公文上报尚书，把事情的情形都罗列出来。又听说王浑写文书诬陷上告我。我生性愚钝忠厚，一举一动，问心无愧就去做，只希望不辜负神明就行了。秣陵的事，都如同我先前上表说的那样，然而嫉害正直，大有人在，故意编造，罗织罪名，公然行于圣世，颠倒黑白。

夫佞邪害国，自古而然。故`无极`破`楚`，`宰嚭`灭`吴`，及至`石显`，倾乱`汉朝`，皆载在典籍，为世所戒。昔`乐毅`伐`齐`，下城七十，而卒被谗间，脱身出奔。`乐羊`既反，谤书盈箧。况臣顽疏，能免谗慝之口！然所望全其首领者，实赖陛下圣哲钦明，使浸润之谮不得行焉。然臣孤根独立，朝无党援，久弃遐外，人道断绝，而结恨强宗，取怨豪族。以累卵之身，处雷霆之冲；茧栗之质，当豺狼之路，其见吞噬，岂抗脣齿！

>佞臣奸邪害国，自古就是那样。因而无极攻破楚，宰嚭消灭吴，至于石显，搞乱了汉朝，这些都记载在典籍中，被世人引以为戒。过去乐毅讨伐齐，攻下七十个城池，然而最终被谗言离间，脱身出奔。乐羊得胜回朝后，诽谤他的书信装满了书箱。何况我顽钝疏漏，怎能堵得上说坏话人的嘴!然而我能保全身首的希望所在，全仗着陛下圣明，使渐进的谗言行不通。然而我势孤力单，朝中没有同党声援，长久地被抛在荒远的地方，人事关系断绝，而又与势力强大的宗派豪门结下了仇怨。以危如累卵的自身，处于雷霆的冲击中；以初生牛犊弱小的身躯，挡在豺狼的道路上，将被吞噬，怎么抵御得了唇齿!

夫犯上干主，其罪可救，乖忤贵臣，则祸在不测。故`朱云`折槛， 婴逆鳞之怒，`庆忌`救之，`成帝`不问。`望之`、`周堪`违忤`石显`，虽阖朝嗟叹，而死不旋踵。此臣之所大怖也。今`浑`之支党姻族内外，皆根据磐互，并处世位。闻遣人在`洛`中，专共交构，盗言孔甘，疑惑观听。夫`曾参`之不杀人，亦以明矣，然三人传之，其母投杼。今臣之信行，未若`曾参`之著；而谗构沸腾，非徒三夫之对，外内扇助，为二五之应。夫猛兽当途，麒麟恐惧，况臣脆弱，敢不悚慄。

>冒犯了国君，这个罪是可以挽救的，得罪了权贵大臣，那灾祸就难以测度。因此朱云折断囚笼，大大惹怒了成帝，庆忌救他，成帝不再问罪。望之、周堪得罪了石显，虽然满朝叹息，而死亡仍无可避免。这是我深感恐怖的。如今王浑的党羽姻亲内外，都相互勾结，都处于世代相承的官位。听说在洛中派遣了人，专门在一起勾结，谗言很是动听，疑惑人们的视听。曾参不杀人，也是明明白白的了，然而三人传说他杀人，他母亲就吓得扔下了织布梭子而走。如今我的信用品行，不如曾参那么显著；而谗言沸腾，不仅仅是三个人在说，内外煽动，众人响应。猛兽挡路，麒麟恐惧，何况我脆弱，怎能不战栗!

伪`吴`君臣，今皆生在，便可验问，以明虚实。前伪中郎将`孔摅`说，去二月`武昌`失守，水军行至。`皓`案行`石头`还，左右人皆跳刀大呼云：“要当为陛下一死战决之。”`皓`意大喜，谓必能然，便尽出金宝，以赐与之。小人无状，得便持走，`皓`惧，乃图降首。降使适去，左右劫夺财物，略取妻妾，放火烧宫。`皓`逃身窜首，恐不脱死，臣至，遣参军主者救断其火耳。`周浚`以十六日前入`皓`宫，臣时遣记室吏往视书籍，`浚`使收缚。若有遗宝，则`浚`前得，不应移踪后人，欲求苟免也。

>伪吴的君臣，如今都活着，这就可以验证审问，从而辨明真假。先前伪中郎将孔摅说，去年二月武昌失守，水军将到。孙皓巡视石头回朝，左右人都舞刀大呼说：“总该为陛下决一死战。”孙皓心中大喜，认为必定能那样，于是就悉数拿出金银宝物，去赐给他们。小人无礼，得到就拿着跑了，孙皓恐惧，就打算投降。投降的使者刚离去，左右劫夺财物，掠夺妻妾，放火烧宫。孙皓拼命逃窜，惟恐不能活命，我到了那里，派参军主事的人去扑灭大火。周浚于十六日前进入孙皓的宫室，我当时派遣记室吏去视察书籍，周浚派人把记室吏拘禁。如果有遗留下的财宝，那么周浚已在先得到，不该留下踪迹给后人，以期苟且免罪。

臣前在`三山`得`浚`书云：“`皓`散宝货以赐将士，府库略虚。”而今复言“金银箧笥，动有万计”，疑臣军得之。言语反覆，无复本末。臣复与军司`张牧`、`汝南`相`冯紞`等共入观`皓`宫，乃无席可坐。后日又与`牧`等共视`皓`舟船，`浑`又先臣一日上其船，船上之物，皆`浑`所知见。臣之案行，皆出其后，若有宝货，`浑`应得之。

>我先前在三山收到周浚的书信说：“孙皓分发财宝赏赐将士，库房中被掠夺空虚。”而如今又说“金银竹箱，数以万计”，怀疑我的军队拿去了。言语反复，不再有事情的原委。我又与军司张牧、汝南相冯紞等人一同进孙皓的宫室观看，竟然没有地方可坐。日后又与张牧等人一同去看孙皓的舟船，王浑又比我早一天上了孙皓的船。船上的东西，都是王浑所知道看见的。我的巡行，都在他之后，如果有宝物，王浑应该得到了。

又臣将军素严，兵人不得妄离部阵间。在`秣陵`诸军，凡二十万众。 臣军先至，为土地之主。百姓之心，皆归仰臣，臣切敕所领，秋毫不犯。诸有市易，皆有伍任证左，明从券契，有违犯者，凡斩十三人，皆`吴`人所知也。余军纵横，诈称臣军，而臣军类皆`蜀`人，幸以此自别耳，岂独`浚`之将士皆是`夷` `齐`，而臣诸军悉聚`盗跖`耶！时有八百余人，缘`石头城`劫取布帛。臣牙门将军`马潜`即收得二十余人，并疏其督将姓名，移以付`浚`，使得自科结，而寂无反报，疑皆纵遣，绝其端绪也。

>再说我治军一向严明，军人不许擅自离开部队战阵。在秣陵的几路军队，总计二十万人。我的军队先到，成了一地之主。百姓的心，都归附仰仗我，我深切告诫我所统领的部队，秋毫不犯。凡有市场交易，都有数人担任见证，明确地依从契约，有违犯的人，共斩杀了十三个，这都是吴人所知道的。其他的军队乱窜于各处，诈称是我的部下，而我军都是蜀人，幸亏靠这一点自我区别。难道周浚的将士都是伯夷、叔齐，而我的各军全部聚集了盗跖吗!当时有八百余人，顺着石头城劫取布帛。我的牙门将军马潜当即捕获二十多人，都分别记下了他们督将的姓名，移交给周浚，使他能自行依法了结，然而没有了音信返报，我怀疑都被放纵走了，断绝了此事的头绪。

又闻`吴`人言，前`张悌`战时，所杀财有二千人，而`浑`、`浚`露布言以万计。以`吴刚`子为主簿，而遣`刚`至`洛`，欲令`刚`增斩级之数。可具问`孙皓`及其诸臣，则知其定审。若信如所闻，`浚`等虚诈，尚欺陛下，岂惜于臣！云臣屯聚`蜀`人，不时送`皓`，欲有反状。又恐动`吴`人，言臣皆当诛杀，取其妻子，冀其作乱，得骋私忿。谋反大逆，尚以见加，其余谤沓，故其宜耳。

>又听吴人说，先前张悌作战时，仅被杀了两千人，而王浑、周浚散布说数以万计。以吴刚的儿子为主簿，而派吴刚去洛，想让吴刚增报杀敌的数目。可以全都向孙皓及他的大臣们问询，就可以详细确定地知道。如果真如同我听到的那样，周浚等人虚报欺诈，尚且欺骗陛下，难道会怜惜我吗!说我屯聚蜀人，不按时交送孙皓，有想造反的样子。又恐吓吴人，说我将会把他们都杀掉，掠取他们的妻儿，希望他们作乱，得以发泄私忿。谋反大逆不道，尚且还要被再加罪名，其余诽谤言论，也就是很自然的了。

`浑`案臣“瓶磬小器，蒙国厚恩，频繁擢叙，遂过其任”。`浑`此言最信，内省惭惧。今年平`吴`，诚为大庆，于臣之身，更受咎累。既无`孟侧`策马之好，而令济济之朝有谗邪之人，亏穆穆之风，损皇代之美。由臣顽疏，使致于此，拜表流汗，言不识次。

>王浑奏报我“小小才能，蒙受国家厚恩，频繁提拔任用，于是就超过了他的能力”。王浑这话最真实，心中反省惭愧恐惧。今年平定了吴，实在是大的喜事，而对于我来说，反而受灾患连累。既没有孟之反鞭打马匹以示不矜功的好品德，又让兴盛的朝廷中有进谗言行奸邪的人，损害肃穆的风气，损害皇代的美名。因为我的顽钝疏漏，造成这种情况，拜送表章汗流满面，语无伦次。

`濬`至京都，有司奏，`濬`表既不列前后所被七诏月日，又赦后违诏不受`浑`节度，大不敬，付廷尉科罪。诏曰：“`濬`前受诏径造`秣陵`，后乃下受`浑`节度。诏书稽留，所下不至，便令与不受诏同责，未为经通。`濬`不即表上被`浑`宣诏，此可责也。`濬`有征伐之劳，不足以一眚掩之。”有司又奏，`濬`赦后烧贼船百三十五艘，辄敕付廷尉禁推。诏曰“勿推”。拜`濬`辅国大将军，领步兵校尉。旧校唯五，置此营自`濬`始也。有司又奏，辅国依比，未为达官，不置司马，不给官骑。诏依征镇给五百大车，增兵五百人为辅国营，给亲骑百人、官骑十人，置司马。封为`襄阳县侯`，邑万户。封子`彝` `杨乡亭侯`，邑千五百户，赐绢万匹，又赐衣一袭、钱三十万及食物。

>王濬到了京城，有关官吏奏报，王濬上表既不列前后所受七个诏书的月日，又赦免后来违背诏书不受王浑节制调度，大不敬，交廷尉治罪。诏书说：“王濬先受诏书直奔秣陵，后来才下诏让他受王浑节度。诏书滞留，没有下达到，如果把这与不接受诏书说成有同等罪责，不能说是合乎情理。王濬不当即上表报告被王浑宣诏，这是可以责罚的。王濬有征战讨伐的功劳，不足以被一点过失掩盖。”有关官吏又奏报，说王濬在诏书赦免吴国后烧敌船一百三十五艘，就该下令交廷尉下狱推究。诏书说“不要推究”。拜王濬为辅国大将军，兼步兵校尉。过去校的编制只设五个，设置这个营是从王濬开始的。有关官吏又奏报，辅国一职依照条例，不算是高官，不置司马，不给官骑。诏书令依照征镇的职位给五百大车，增兵五百人为辅国营，给亲骑一百人、官骑十人，设置司马。封为襄阳县侯，封邑一万户。封儿子王彝为杨乡亭侯，封邑一千五百户，赐绢一万匹，又赐衣一套、钱三十万及食物。

`濬`自以功大，而为`浑`父子及豪强所抑，屡为有司所奏，每进见，陈其攻伐之劳，及见枉之状，或不胜忿愤，径出不辞。帝每容恕之。`益州`护军`范通`，`濬`之外亲也。谓`濬`曰：“卿功则美矣，然恨所以居美者，未尽善也。”`濬`曰：“何谓也？”`通`曰：“卿旋旆之日，角巾私第，口不言平`吴`之事。若有问者，辄曰：‘圣主之德，群帅之力，老夫何力之有焉！’如斯，`颜` `老`之不伐，`龚遂`之雅对，将何以过之。`蔺生`所以屈`廉颇`，`王浑`能无愧乎！”`濬`曰：“吾始惧`邓艾`之事，畏祸及，不得无言，亦不能遣诸胸中，是吾褊也。”

>王濬自认为功劳大，而被王浑父子及豪强所压抑，屡次被官吏们弹劾，每逢进见，都陈述自己攻战讨伐的功劳，以及被冤枉的情况，有时忿恨至极，不告辞就径直离去了。皇帝常常宽容原谅他。益州护军范通，是王濬的姻亲，对王濬说：“你的功劳可以说是很大了，然而遗憾的是在能使你享有美名的方面，你没能做到尽善尽美。”王濬问：“这是什么意思?”范通说：“您凯旋那天，就该头戴角巾回到家中，口中不提平定吴国的事。如果有人间，就说：‘靠的是圣明国君的美德，众将帅的力量，我在此事上哪有什么功劳呢!，像这样，颜老的不矜功，龚遂的谦虚对答，又怎能超过你呢。蔺相如所以在廉颇面前委屈自己，王浑能不惭愧吗!”王濬说：“我开始时怕邓艾那种事，惧怕灾祸殃及，不能不说，也不能放在心中，这是我气量狭小。”

时人咸以`濬`功重报轻，博士`秦秀`、太子洗马`孟康`、前温令`李密`等并表讼`濬`之屈。帝乃迁`濬`镇军大将军，加散骑常侍，领后军将军。`王浑`诣`濬`，`濬`严设备卫，然后见之，其相猜防如此。

>当时的人都认为王濬功劳大而报答轻，博士秦秀、太子洗马孟康、前温令李密等人一同上表申述王濬的委屈。皇帝于是升王濬为镇军大将军，加任散骑常侍，兼后军将军。王浑拜访王濬，王濬严设防卫，然后才见他，他们之间的相互猜疑防范就是这样。

`濬`平`吴`之后，以勋高位重，不复素业自居，乃玉食锦服，纵奢侈以自逸。其有辟引，多是`蜀`人，示不遗故旧也。后又转`濬`抚军大将军、开府仪同三司，加特进，散骑常侍、后军将军如故。`太康`六年卒，时年八十，谥曰`武`。葬`柏谷山`，大营茔域，葬垣周四十五里，面别开一门，松柏茂盛。子`矩`嗣。

>王濬平定吴国以后，因为功高位重，不再以朴素自居，而玉食锦服。放纵奢侈来自享安逸。如有征召引荐，多是蜀人，表示不遗忘故旧。后来又转任王濬为抚军大将军、开府仪同三司，加授特进，散骑常侍、后军将军的职位依旧。太康六年去世，时年八十岁，谥号武。葬在柏谷山，大规模建造墓地，墓地围墙周长四十五里，四面各开一门，松柏茂盛。儿子王矩继嗣。

`矩`弟`畅`，散骑郎。`畅`子`粹`，`太康`十年，`武帝`诏`粹`尚`颍川公主`，仕至`魏郡`太守。

>王矩的弟弟王畅，任散骑郎。王畅的儿子王粹，太康十年，武帝下诏令王粹娶颖川公主，官至魏郡太守。

`濬`有二孙，过`江`不见齿录。安西将军`桓温`镇`江陵`，表言之曰：“臣闻崇德赏功，为政之所先；兴灭继绝，百王之所务。故德参时雍，则奕世承祀；功烈一代，则永锡祚胤。案故抚军`王濬`历职内外，任兼文武，料敌制胜，明勇独断，义存社稷之利，不顾专辄之罪。荷戈长鹜，席卷万里，僭号之`吴`，面缚象`魏`，今皇泽被于九州，玄风洽于区外，`襄阳`之封，废而莫续；恩宠之号，坠于近嗣。遐迩酸怀，臣窃悼之。`濬`今有二孙，年出六十，室如悬磬，糊口江滨，四节蒸尝，菜羹不给。昔`汉高`定业，求`乐毅`之嗣；`世祖`旌贤，建`葛亮`之胤。夫效忠异代，立功异国，尚通天下之善，使不泯弃，况`濬`建元勋于当年，著喜庆于身后，灵基托根于南垂，皇祚中兴于`江`左，旧物克彰，神器重耀，岂不由伊人之功力也哉！诚宜加恩，少垂矜悯，追录旧勋，纂锡茅土。则圣朝之恩，宣畅于上，忠臣之志，不坠于地矣。”卒不见省。

>王濬有两个孙子，过江南迁后没有被录用。安西将军桓温镇守江陵，上表议论此事说：“我听说崇尚美德赏赐功臣，是从政的首要事情；使泯灭的振兴，使断绝的继续，是各代帝王所从事的。因而德行参与了时世安定，那么世代祭祀不断；功绩显赫于一代，那么永远赐福于后代。已故抚军大将军王濬历任朝廷内外官职，能文能武，料敌制胜，明智勇敢善决断，胸怀国家利益，不顾专擅的罪名。持枪长驱直入，席卷万里，僭越名号的吴君，反绑自己在宫门外投降。如今皇帝的恩泽布满九州，谈玄之风融洽于区域以外。襄阳侯的封爵，废置而没人继承；恩宠的名号，在近代后人就坠落了。远近心酸，我暗中悲伤。王濬如今有两个孙子，年过六十，家中一无所有，在江边糊口，四时的节候祭祀，拿不出菜羹。过去汉高祖建立帝业，寻求乐毅的后人；晋世祖表彰贤能，授官于诸葛亮的子孙。在别的朝代效忠，在其他国家立功，尚且可以施行天下的善举，使他们的功业不被遗弃。何况王濬在当年建立了头功，在身后留下了吉祥，祖先把后代托付在南疆，皇室朝廷的帝业在江东复兴重建，旧物能显赫，神器重新光耀，难道不是因为那个人的功劳吗!实在应该施加恩典，稍加怜悯，追记往日功勋，继承封爵。那么圣朝的恩典，在上天畅达，忠臣的志向，不会坠落于地下。”上表始终不被考虑。

# 唐彬

`唐彬`字`儒宗`，`鲁国` `邹`人也。父`台`，`太山`太守。`彬`有经国大度，而不拘行检。少便弓马，好游猎，身长八尺，走及奔鹿，强力兼人。晚乃敦悦经史，尤明《易经》，随师受业，还家教授，恒数百人。初为郡门下掾，转主簿。刺史`王沈`集诸参佐，盛论距`吴`之策，以问九郡吏。`彬`与`谯郡`主簿`张恽`俱陈`吴`有可兼之势，`沈`善其对。又使`彬`难言`吴`未可伐者，而辞理皆屈。还迁功曹，举孝廉，州辟主簿，累迁别驾。

>唐彬字儒宗，是鲁国邹人。父亲唐台，是太山太守。唐彬有治国的大度量，而不拘品行检点。年少时熟悉骑马射箭，喜好游猎，身高八尺，跑起来能追上奔跑的鹿，力气有几个人那么大。后来才看重喜好经书史籍，尤其懂《易经》，跟老师学习，回家教授，常有几百人。起初任郡门下掾，转任主簿。刺史王沈召集诸多手下人，热烈讨论抵御吴的对策，向九郡官吏发问。唐彬与谯郡主簿张恽都陈述吴国可以被兼并的形势，王沈赞赏他们的回答。又让唐彬反驳那些认为不能伐吴的人，那些人都理屈辞穷。回去后升任功曹，推举孝廉，州里召他为主簿，逐渐升迁任别驾。

`彬`忠肃公亮，尽规匡救，不显谏以自彰，又奉使诣相府计事，于时僚佐皆当世英彦，见`彬`莫不钦悦，称之于`文帝`，荐为掾属。帝以问其参军`孔颢`，`颢`忌其能，良久不答。`陈骞`在坐，敛板而称曰：“`彬`之为人，胜`骞`甚远。”帝笑曰：“但能如卿，固未易得，何论于胜。”因辟`彬`为铠曹属。帝问曰：“卿何以致辟？”对曰：“修业陋巷，观古人之遗迹，言满天下无口过，行满天下无怨恶。”帝顾四坐曰：“名不虚行。”他日，谓`孔颢`曰：“近见`唐彬`，卿受蔽贤之责矣。”

>唐彬忠诚恭敬公正开明，尽心规劝匡正，不为表现自己而显示劝谏。又奉命去相府商议事情，当时幕僚们都是当世的名人才子，见到唐彬没有不钦佩高兴的，到文帝那里称赞他，要推荐他为属官。文帝向参军孔颢问询此事，孔颢忌妒唐彬的才能，半天不回话。陈骞在座，收敛笏板说：“唐彬的为人，超过我很多。”文帝笑着说：“只要能如同你，就已经难得了，还说什么超过。”于是征召唐彬任铠曹属。皇帝问：“你凭什么被征用?”回答说：“在简陋的街巷里修治学业，考察古人的遗迹，言论充满天下而没有过失，行为遍及天下而没有怨恶。”皇帝看着四周说：“名不虚传。”事后，文帝对孔颢说：“近日见到唐彬，你有遮掩贤人的过责啊。”

初，`邓艾`之诛也，`文帝`以`艾`久在`陇`右，素得士心，一旦夷灭，恐边情搔动，使`彬`密察之。`彬`还，白帝曰：“`邓艾`忌克诡狭，矜能负才，顺从者谓为见事，直言者谓之触迕。虽长史司马，参佐牙门，答对失指，辄见骂辱。处身无礼，大失人心。又好施行事役，数劳众力。`陇`右甚患苦之，喜闻其祸，不肯为用。今诸军已至，足以镇压内外，愿无以为虑。”

>当初，在邓艾被诛时，文帝因为邓艾长期在陇西，平素很得人心，一旦被灭，恐怕边关形势动荡，派唐彬去暗中察访。唐彬回来，对文帝说：“邓艾生性忌妒苛刻诡诈狭隘，夸耀自负，顺从的人被认为会办事，直言的人被认为是冒犯。即使是长史司马，参佐牙门，答对不合心意，就被他辱骂。做人不讲究礼，大失人心。又喜好施行杂事工役，屡次劳师动众。陇西很是觉得忧虑辛苦，听到他遇上了祸事很高兴，不肯再为他卖力。如今各军已到，足以镇压内外，希望不要为此事担心。”

俄除尚书水部郎。`泰始`初，赐爵关内侯。出补`邺`令，`彬`道德齐礼，期月化成。迁`弋阳`太守，明设禁防，百姓安之。以母丧去官。`益州`东接`吴`寇，监军位缺，朝议用`武陵`太守`杨宗`及`彬`。`武帝`以问散骑常侍`文立`，`立`曰：“`宗`、`彬`俱不可失。然`彬`多财欲，而`宗`好酒，惟陛下裁之。”帝曰：“财欲可足，酒者难改。”遂用`彬`。寻又诏`彬`监`巴东`诸军事，加广武将军。上征`吴`之策，甚合帝意。

>不久拜任尚书水部郎。泰始初年，赐他关内侯的爵位。外放任邺令，唐彬道德符合礼，一年就完成了教化。迁任弋阳太守，公开地设立禁令防范，百姓安定。因为母亲的丧事辞宫。益州与吴国敌寇相邻，监军的位置缺员，朝廷议论任用武陵太守杨宗及唐彬。武帝以此事间询散骑常侍文立，文立说：“杨宗、唐彬都不可失去。然而唐彬财欲重，而杨宗贪酒，请陛下裁定。”武帝说：“财欲可以满足，而贪杯的人难于改变。”于是任用了唐彬。不久又下诏命令唐彬监巴东诸军事，加授广武将军。上疏论征吴的策略，很合皇帝心意。

后与`王濬`共伐`吴`，`彬`屯据冲要，为众军前驱。每设疑兵，应机制胜，陷`西陵`、`乐乡`，多所擒获。自`巴陵`、`沔口`以东，诸贼所聚，莫不震惧，倒戈肉袒。`彬`知贼寇已殄，`孙皓`将降，未至`建邺`二百里，称疾迟留，以示不竞。果有先到者争物，后到者争功，于时有识莫不高`彬`此举。`吴`平，诏曰：“广武将军`唐彬`受任方隅，东御`吴`寇，南监蛮`越`，抚宁疆场，有绥御之绩。又每慷慨，志在立功。顷者征讨，扶疾奉命，首启戎行，献俘授馘，勋效显著。其以`彬`为右将军、都督`巴东`诸军事。”征拜翊军校尉，改封`上庸县侯`，食邑六千户，赐绢六千匹。朝有疑议，每参预焉。

>后来和王濬一同伐吴，唐彬占据交通要道，作为众军的先头部队。常设置疑兵，把握时机取得胜利。攻陷西陵、乐乡，俘获的敌人很多。自巴陵、沔口以东，敌军各部所聚集之处，没有不震惊恐惧的，纷纷倒戈投降。唐彬知道敌人已经步入绝境，孙皓即将投降，离建邺二百里，声称有病而滞留，以示不争功。果然有先到的人争物，后到的人争功，当时有见识的人没有不称赞唐彬这一举动的。吴国平定，诏书说；“广武将军唐彬在边境任职，向东抵御吴寇，向南面临蛮越，抚慰安定疆场，有安邦御敌的功绩。又常慷慨陈辞，志在立功。不久前征讨，带病接受命令，为众军前锋．献上俘虏和杀敌之数，功勋显著。任命唐彬为右将军、都督巴东诸军事。”征拜翊军校尉，改封上庸县侯，食邑六千户，赐绢六千匹。朝廷如有疑难，经常参预其中。

北虏侵掠`北平`，以`彬`为使持节、监`幽州`诸军事、领护乌丸校尉、右将军。`彬`既至镇，训卒利兵，广农重稼，震威耀武，宣喻国命，示以恩信。于是`鲜卑`二部`大莫廆`、`擿何`等并遣侍子入贡。兼修学校，诲诱无倦，仁惠广被。遂开拓旧境，却地千里。复`秦` `长城`塞，自`温城`洎于`碣石`，绵亘山谷且三千里，分军屯守，烽堠相望。由是边境获安，无犬吠之警，自`汉` `魏`征镇莫之比焉。`鲜卑`诸种畏惧，遂杀`大莫廆`。`彬`欲讨之，恐列上俟报，虏必逃散，乃发`幽` `冀`车牛。参军`许祗`密奏之。诏遣御史槛车征`彬`付廷尉，以事直见释。百姓追慕`彬`功德，生为立碑作颂。

>北方敌寇侵扰掠夺北平，任命唐彬为使持节、监幽州诸军事、兼护乌丸校尉、右将军。唐彬到达边镇后，训练士卒修治兵器，拓广农田重视农业，振奋军威显示武力，宣传国家法令，显示恩典信用。于是鲜卑二部大莫廆、擿何等人都派遣儿子入侍皇帝做人质。唐彬兼修学校，教诲诱导不知疲倦，仁慈恩惠广泛散布。于是开拓旧日的边境，推进千里。修复秦长城要塞，从温城至碣石，绵亘山谷中绵延近三千里，分军屯守，烽火台相望。从此边境获得安宁，没有犬吠报警，自汉魏以来的大将军没有能比过他的。鲜卑各部族畏惧，于是杀了大莫魔。唐彬想讨伐他们，恐怕按程序等候上报，敌人必定逃散，于是就调动幽冀车牛。参军许祗暗中奏报，下诏派御史槛车征唐彬交付廷尉，因为事出有因被释放。百姓追慕唐彬的功德，在唐彬活着的时候为他立碑赞颂。

`彬`初受学于`东海` `阎德`，门徒甚多，独目`彬`有廊庙才。及`彬`官成，而`德`已卒，乃为之立碑。

>唐彬起初在东海阎德那里求学，阎德学生很多，惟独看中唐彬有在朝中做官的才能。等到唐彬做了官，而阎德已经死了，于是为阎德立碑。

`元康`初，拜使持节、前将军、领西戎校尉、`雍州`刺史。下教曰：“此州名都，士人林薮。处士`皇甫申叔`、`严舒龙`、`姜茂时`、`梁子远`等，并志节清妙，履行高洁。践境望风，虚心饥渴，思加延致，待以不臣之典。幅巾相见，论道而已，岂以吏职，屈染高规。郡国备礼发遣，以副于邑之望。”于是四人皆到，`彬`敬而待之。`元康`四年卒官，时年六十，谥曰`襄`，赐绢二百匹，钱二十万。长子嗣，官至`广陵`太守。少子`岐`，征虏司马。

>元康初年，授任为使持节、前将军、兼西戎校尉、雍州刺史。发布教令说：“这个州是有名的大城，士人聚集。隐居不做官的人皇甫申叔、严舒龙、姜茂时、梁子远等人，都是志向节操清高美好，品行高洁。一踏上这块土地就听到他们的名声，我虚心如饥似渴，想请他们到来，不按官方的礼节接待他们。以平民打扮相见，谈经论道而已，怎能因为官职，委屈污染他们高洁的准则。郡国备礼发送，来满足城邑的心愿。”于是四个人都到了，唐彬恭敬地对待他们。元康四年死在官任上，时年六十岁，谥号襄，赐绢二百匹，钱二十万。长子继嗣，官做到广陵太守。小儿子唐岐，任征虏司马。

史臣曰：`孙氏`负江山之阻隔，恃牛斗之妖氛，奄有水乡，抗衡上国。二`王`属当戎旅，受律遄征，`浑`既献捷`横江`，`濬`亦克清`建邺`。于时讨`吴`之役，将帅虽多，定`吴`之功，此焉为最。向使弘`范父`之不伐，慕`阳夏`之推功，上禀庙堂，下凭将士。岂非茂勋茂德，善始善终者欤！此而不存，彼焉是务。或矜功负气，或恃势骄陵，竞构南箕，成兹贝锦。遂乃喧黩宸扆，斁乱彝伦，既为戒于功臣，亦致讥于清论，岂不惜哉！`王济`遂骄父之褊心，乖争子之明义，俊材虽多，亦奚以为也。`唐彬`畏避交争，属疾迟留，退让之风，贤于`浑` `濬`远矣。传云“不拘行检”，安得长者之行哉！

>史臣曰：孙氏凭藉江山的阻隔，仗着牛斗星宿的妖气，占有水乡，与晋国抗衡。王浑、王濬在军旅之中，受命迅速出征，王浑在横江告捷后，王濬也攻克了建邺。当时讨伐吴国的战役，将帅虽多，平定吴的功劳，这算是最大。假如推崇范父的不矜功，敬慕阳夏的推让功劳，说在上受命于朝廷，在下靠的是将士。难道不是大功大德，善始善终的人了吗!没有这种精神，却在另一方面追求。或者矜功枢气，或者仗势盛气凌人，构陷他人，编织罪名。于是污染了宫室的空气，败坏搞乱了法度规矩，既使得功臣们引以为戒，又招致舆论的讥讽，难道不可惜吗!王济顺遂了骄横的父亲的狭小心胸，违背了儿子在父亲面前规谏的道义，超人的才能虽多，又有什么用啊。唐彬害怕且避免互相争夺，托病滞留，退让的风范，比王浑王濬贤明多了。传记中说他“不拘于品行检点”，从哪得来长者的品行呢!

赞曰：二`王`总戎，`淮`海攸同。`浑`既害善，`濬`亦矜功。`武子`豪桀，夙参朝列。逞欲牛心，纡情马埒。儒宗知退，避名全节。

>赞曰：二王统领军队，淮海就统一了。王浑伤害好人，而王濬夸耀功劳。王济豪杰，身居朝臣之列。挖牛心以显示豪奢，修骑射围墙来寄托心境。唐彬知道退让，躲避功名，保全节操。