# 列传第四

## 羊祜

`羊祜`字`叔子`，`泰山` `南城`人也。世吏二千石，至`祜`九世，并以清德闻。祖`续`，仕`汉` `南阳`太守。父`道`，`上党`太守。`祜`，`蔡邕`外孙，`景献`皇后同产弟。

>羊祜字叔子，泰山南城人。世代为二千石的官，到羊祜已经九代，都以清廉有美德闻名。祖父羊续，任汉南阳太守。父亲羊道，任上党太守。羊祜是蔡邕的外孙，景献皇后的同母之弟。

`祜`年十二丧父，孝思过礼，事叔父`耽`甚谨。尝游`汶水`之滨，遇父老谓之曰：“孺子有好相，年未六十，必建大功于天下。”既而去，莫知所在。及长，博学能属文，身长七尺三寸，美须眉，善谈论。郡将`夏侯威`异之，以兄`霸`之子妻之。举上计吏，州四辟从事、秀才，五府交命，皆不就。`太原` `郭奕`见之曰：“此今日之`颜子`也。”与`王沈`俱被`曹爽`辟。`沈`劝就征，`祜`曰：“委质事人，复何容易。”及`爽`败，`沈`以故吏免，因谓`祜`曰：“常识卿前语。”`祜`曰：“此非始虑所及。”其先识不伐如此。

>羊祜十二岁父亲去世，服孝超过礼制，事奉叔父羊耽十分恭谨。曾在汶水边游玩，遇见一老汉对他说：“这孩子有好相貌，年龄不到六十，必定在天下建立大功业。”说完离去，没人知道他在何处。等到长大，博学能写文章，身高七尺三寸。须眉漂亮，善于谈论。郡中将领夏侯威认为他不平常，把哥哥夏侯霸的女儿嫁给他。推荐他作计吏，州中四次征召他任从事、秀才，五府，他全都不去就任。太原郭奕见了他说：“这是今天的颜回啊。”和王沈都被曹爽征召。王沈劝他应征，羊祜说：“把自己交付给人家去为别人做事，谈何容易。”等到曹爽失败，王沈以旧吏而幸免于难，于是对羊枯说：“常记得你以前的话。”羊枯说：“这不是开始时所考虑到的。”他就是这样有先见之明又不自我夸耀。

`夏侯霸`之降`蜀`也，姻亲多告绝，`祜`独安其室，恩礼有加焉。寻遭母忧，长兄`发`又卒，毁慕寝顿十余年，以道素自居，恂恂若儒者。

>夏侯霸投降了蜀，姻亲与他绝交，惟有羊祜对妻室泰然相处，而且更加恩爱有礼。不久母亲去世，长兄羊发又去世，居丧哀悼十余年，以操守纯朴自居，诚信的样子像个儒生。

`文帝`为大将军，辟`祜`，未就，公车征拜中书侍郎，俄迁给事中、黄门郎。时`高贵乡公`好属文，在位者多献诗赋，`汝南` `和逌`以忤意见斥，`祜`在其间，不得而亲疏，有识尚焉。`陈留王`立，赐爵关中侯，邑百户。以少帝不愿为侍臣，求出补吏，徙秘书监。及五等建，封`钜平子`，邑六百户。`钟会`有宠而忌，`祜`亦惮之。及`会`诛，拜相国从事中郎，与`荀勖`共掌机密。迁中领军，悉统宿卫，入直殿中，执兵之耍，事兼内外。

>文帝任大将军，征召羊祜，没有去，公车征任他为中书侍郎，不久升为给事中、黄门郎。当时高贵乡公好写文章，在官位的人多献诗赋，汝南和逌因为违背君意被斥责，羊祜处在他们中间，并不因此对人有亲有疏，有见识的人都赞赏他。陈留王即位，赐他关中侯的爵位，封邑一百户。因为少帝而不愿为侍臣，羊祜请求出宫找职位补缺，改任秘书监。立五等爵位时，封为钜平子，封邑六百户。钟会受宠而且猜忌，羊枯也怕他。钟会被诛，被任为相国从事中郎，与荀勖共同掌管中书大事。升为中领军，宿卫全由他统领，在宫中值勤，执掌禁军，事兼宫内外。

`武帝`受禅，以佐命之勋，进号中军将军，加散骑常侍，改封郡公，邑三千户。固让封不受，乃进本爵为侯，置郎中令，备九官之职，加夫人印绶。`泰始`初，诏曰：“夫总齐机衡，允厘六职，朝政之本也。`祜`执德清劭，忠亮纯茂，经纬文武，謇謇正直，虽处腹心之任，而不总枢机之重，非垂拱无为委任责成之意也。其以`祜`为尚书右仆射、卫将军，给本营兵。”时`王佑`、`贾充`、`裴秀`皆前朝名望，`祜`每让，不处其右。

>武帝接受禅让，羊祜因为有辅佐之功，进升为中军将军，加散骑常侍，改封郡公，食邑三千户。坚决推辞封爵，于是把爵位改为侯，设置郎中令，备有九官的职位，加夫人印绶。泰始初，诏令说：“统一管辖政权的枢要机构，公允地治理官府中治、教、礼等六种职务，是朝政的根本。羊祜品德清廉高尚，忠诚正直纯朴优秀，精通文武，一心为国，虽委以重任，但没有总管国家枢要，不符合我把责任交给大臣自己无为而治的本意。任羊祜为左仆射、卫将军，赐给他本营兵士。”当时王佑、贾充、裴秀都是前朝有名望之人，羊祜常谦让，不让自己的职位比他们高。

帝将有灭`吴`之志，以`祜`为都督`荆州`诸军事、假节，散骑常侍、卫将军如故。`祜`率营兵出镇南夏，开设庠序，绥怀远近，甚得江汉之心。与`吴`人开布大信，降者欲去皆听之。时长吏丧官，后人恶之，多毁坏旧府，`祜`以死生有命，非由居室，书下征镇，普加禁断。`吴` `石城`守去`襄阳`七百余里，每为边害，`祜`患之，竟以诡计令`吴`罢守。于是戍逻减半，分以垦田八百余顷，大获其利。`祜`之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之积。诏罢`江`北都督，置南中郎将，以所统诸军在`汉`东`江夏`者皆以益`祜`。在军常轻裘缓带，身不被甲，铃阁之下，侍卫者不过十数人，而颇以畋渔废政。尝欲夜出，军司`徐胤`执棨当营门曰：“将军都督万里，安可轻脱！将军之安危，亦国家之安危也。`胤`今日若死，此门乃开耳。”`祜`改容谢之，此后稀出矣。

>皇帝有灭吴的志向，任命羊祜为都督荆州诸军事、假节，散骑常侍、卫将军依旧。羊祜率军队出师镇守南方，开设学校，安抚远近，很得江汉人心。向吴人表示诚信，投降的人想离去都听便。当时长吏死于任上，下一任长吏忌讳，经常毁坏旧官府，羊枯认为死生自有定数，与居室无关，于是向镇守地下文书，普遍加以禁止。吴国石城距襄阳七百余里，经常造成边境麻烦，羊祜对此忧虑，竟用计谋让吴国守令放弃守备。于是戍边兵士减半，分给士卒农田八百多顷，获利极大。羊祜刚到任时，军队没有一百天的存粮，过了数年，有了十年的积蓄。下诏罢免江北都督，设南中郎将，把其所统率各军在汉东江夏的都补充给羊祜。羊祜在军中常轻装宽带，身不披铠甲，在居住地，侍卫的不过十几人，而且常因打猎捕鱼不料理政务。曾经想晚上出门，军司徐胤拿着兵器挡在门前说：“将军都督万里，怎么能疏忽!将军的安危，也就是国家的安危。我如果今天死了，这个门才能开。”羊祜笑着认错，此后很少出门。

后加车骑将军，开府如三司之仪。`祜`上表固让曰：“臣伏闻恩诏，拔臣使同台司。臣自出身以来，适十数年，受任外内，每极显重之任。常以智力不可顿进，恩宠不可久谬，夙夜战悚，以荣为忧。臣闻古人之言，德未为人所服而受高爵，则使才臣不进；功未为人所归而荷厚禄，则使劳臣不劝。今臣身托外戚，事连运会，诫在过宠，不患见遗。而猥降发中之诏，加非次之荣。臣有何功可以堪之，何心可以安之。身辱高位，倾覆寻至，愿守先人弊庐，岂可得哉！违命诚忤天威，曲从即复若此。盖闻古人申于见知，大臣之节，不可则止。臣虽小人，敢缘所蒙，念存斯义。今天下自服化以来，方渐八年，虽侧席求贤，不遗幽贱，然臣不尔推有德，达有功，使圣听知胜臣者多，未达者不少。假令有遗德于版筑之下，有隐才于屠钓之间，而朝议用臣不以为非，臣处之不以为愧，所失岂不大哉！臣忝窃虽久，未若今日兼文武之极宠，等宰辅之高位也。且臣虽所见者狭，据今光禄大夫`李憙`执节高亮，在公正色；光禄大夫`鲁芝`洁身寡欲，和而不同；光禄大夫`李胤`清亮简素，立身在朝，皆服事华发，以礼终始。虽历位外内之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月！是以誓心守节，无苟进之志。今道路行通，方隅多事，乞留前恩，使臣得速还屯。不尔留连，必于外虞有阙。匹夫之志，有不可夺。”不听。

>后来加车骑将军，开建府署设置僚属如同三司的礼制。羊祜上表坚决辞让说：“我听到了诏书，提拔我如同台司。我自从任官以来，仅十几年，接受内外任命，经常是极显赫重要的职务。经常因为智力不能在短时间长进，恩宠不能长久地错误加在我身上，因此终日战悚，把荣耀当成忧虑。我听说古人有言，德行没有被别人信服而受高爵位，就使得有才的臣不能晋升；功劳没有被别人向往而享有丰厚的俸禄，就使有功之臣不再努力。如今我因为是外戚，事情关连着时势，要防备的是过分受宠，不怕被遗忘。然而下了诏书，把不该给我的荣耀加在我身上。我有什么功劳可以承受，我有什么心情可以安心享有。辱没了高位，倾覆很快就来到，那时再想守着先人的破房舍，又怎么可能呢!违背皇命确实触犯了天威，而委曲顺从又会如此。听说古人因为被知遇而得以申张志向，维护大臣的节操，不愿就不勉强。我虽是小人，因为蒙受恩典，便有这种想法。如今天下推行教化以来，仅有八年，虽然侧席求贤，不遗漏隐居或地位低下之人，然而我不能推举有德者，使功臣显贵，使皇上知道比我强的人多，未能显贵的人不少。假如在市井中有遗漏的美德，在百姓中有隐居的贤才，而朝廷用我不认为是错误，我居高位不觉得惭愧，所损失的难道还不大吗!我愧居官位虽久，没有像今天这样兼有文武官位至极的宠幸，享有等同宰辅的高位。况且我的见识虽不宽，但据我所知现在的光禄大夫李憙品德高尚，在职公正；光禄大夫鲁芝清廉寡欲，虽谦和却与众不同；光禄大夫李胤清廉简朴，在朝廷树立自己的形象，他们都白发事君，自始至终以礼侍奉。他们虽然也受宠而任内外之官，与我没有不同，但还未能受到如此恩遇，我若超过他们，用什么去满足天下的期望，又怎么对今后稍有益处!因此我发誓坚守节操，没有苟且升任之心。如今国家尚未安定，边境多事，请求保留先前的恩典，让我速回边境。如果留连于京城，必定外忧有失。匹夫之志，亦未可夺。”皇帝不许。

及还镇，`吴` `西陵`督`步阐`举城来降。`吴`将`陆抗`攻之甚急，诏`祜`迎`阐`。`祜`率兵五万出`江陵`，遣`荆州`刺史`杨肇`攻`抗`，不克，`阐`竟为`抗`所擒。有司奏：“`祜`所统八万余人，贼众不过三万。`祜`顿兵江陵，使贼备得设。乃遣`杨肇`偏军入险，兵少粮悬，军人挫衄。背违诏命，无大臣节。可免官，以侯就第。”竟坐贬为平南将军，而免`杨肇`为庶人。

>等到返回任所，吴西陵督步阐以城来投降。吴将陆抗攻打很猛烈，诏令羊祜接应步阐。羊祜率五万军队从江陵出发，派遣荆州刺史杨肇攻打陆抗，未能取胜，步阐终于被陆抗所俘。有关官吏上奏：“羊祜率军八万多人，敌军不过三万。羊枯在江陵调军迟缓，使敌军得以设防。于是派杨肇以一部分军队涉入险境，兵少粮缺，军队受挫。违背了命令，没有大臣的节操。可以免官，以侯爵身份回家。”因罪最后被贬为平南将军，而罢免杨肇为平民。

`祜`以`孟献`营`武牢`而`郑`人惧，`晏弱`城`东阳`而`莱子`服，乃进据险耍，开建五城，收膏腴之地，夺`吴`人之资，`石城`以西，尽为`晋`有。自是前后降者不绝，乃增修德信，以怀柔初附，慨然有吞并之心。每与`吴`人交兵，克日方战，不为掩袭之计。将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言。人有略`吴`二儿为俘者，`祜`遣送还其家。后`吴`将`夏详`、`邵顗`等来降，二儿之父亦率其属与俱。`吴`将`陈尚`、`潘景`来寇，`祜`追斩之，美其死节而厚加殡敛。`景`、`尚`子弟迎丧，`祜`以礼遣还。`吴`将`邓香`掠`夏口`，`祜`募生缚`香`，既至，宥之。`香`感其恩甚，率部曲而降。`祜`出军行`吴`境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之。每会众`江` `沔`游猎，常止`晋`地。若禽兽先为`吴`人所伤而为`晋`兵所得者，皆封还之。于是`吴`人翕然悦服，称为`羊公`，不之名也。

>祜鉴于孟献经营武牢因而郑人畏惧，晏弱驻守东阳因而莱子顺服，便进占险要，开建五个城，收取肥沃的土地，夺得吴人的资财，石城以西，全归晋所有。从此前后投降的人不断，又宣扬德行信誉，以此安抚初来依附的人，慨然有吞并吴国的志向。每次与吴人打仗，公开交战之日才交战，不实施偷袭的计谋。将帅中有想要出诡计的，就给他们喝醇酒，使他们无法献计。有人俘虏了两名吴国少年，羊祜遣送他们回家。后来吴将夏详、邵顗等来投降，两个孩子的父亲也率家属一同来附。吴将陈尚、潘景来犯，羊祜追杀了他们，因赞美他们死得有节操而厚加殡殓。潘景、陈尚的子弟来迎丧，羊祜按礼遣返他们。吴将邓香攻掠夏口，羊祜要求活捉邓香，捉到以后，赦免了他。邓香很感激羊祜的恩德，率领部属来投降。羊祜出兵在吴国境内，每次割谷子作军粮，都计算清楚，送绢补偿。每次与众人在江沔游猎，常限制在晋的地域。如果禽兽先被吴人打伤而被晋兵得到，都还给他们。于是吴人都心悦诚服，称他为羊公，不叫名字。

`祜`与`陆抗`相对，使命交通，`抗`称`祜`之德量，虽`乐毅`、`诸葛孔明`不能过也。`抗`尝病，`祜`馈之药，`抗`服之无疑心。人多谏`抗`，`抗`曰：“`羊祜`岂鸩人者！”时谈以为`华元`、`子反`复见于今日。`抗`每告其戍曰：“彼专为德，我专为暴，是不战而自服也。各保分界而已，无求细利。”`孙皓`闻二境交和，以诘`抗`。`抗`曰：“一邑一乡，不可以无信义，况大国乎！臣不如此，正是彰其德，于`祜`无伤也。”

>羊祜与陆抗相对，使者往来，陆抗称赞羊祜的道德涵养和气量，即使是乐毅、诸葛孔明也不能超过。陆抗曾生病，羊祜赠他药，陆抗服药而不起疑心。多数人都劝陆抗不要服用，陆抗说：“羊祜岂能是下毒药的人!”当时的评论认为是华元、子反又出现在今天。陆抗经常告诫他的士兵说：“他专行德，我专行暴，这是不交战自己先服了。各自保住分界就是，不要苛求小利。”孙皓听说双方边境和睦，因而责问陆抗。陆抗说：“一城一乡，不能没有信义，何况大国呢!如果我不这样做，正是宣扬了羊祜的美德，对他没有伤害。”

`祜`贞悫无私，疾恶邪佞，`荀勖`、`冯紞`之徒甚忌之。从甥`王衍`尝诣`祜`陈事，辞甚俊辨，`祜`不然之，`衍`拂衣而起。`祜`顾谓宾客曰：“`王夷甫`方以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。”`步阐`之役，`祜`以军法将斩`王戎`，故`戎`、`衍`并憾之，每言论多毁`祜`。时人为之语曰：“二`王`当国，`羊公`无德。”

>羊祜忠诚无私，讨厌邪佞，荀勖、冯紞一类人很忌恨他。远房外甥王衍曾到羊祜那儿陈说事情，言辞很雄辩。羊祜却不以为然，王衍拂衣而起。羊祜看着宾客们说：“王夷甫正以盛名居高位，然而伤风败俗，必定是这个人。”接应步阐那一仗，羊祜根据军法将要杀王戎，因此王戎、王衍都怨恨他，常诋毁羊祜。当时的人为此说：“二王当权，羊公便受诋毁。”

`咸宁`初，除征南大将军、开府仪同三司，得专辟召。初，`祜`以伐`吴`必藉上流之势。又时`吴`有童谣曰：“阿童复阿童，衔刀浮渡`江`。不畏岸上兽，但畏水中龙。”`祜`闻之曰：“此必水军有功，但当思应其名者耳。”会`益州`刺史`王濬`征为大司农，`祜`知其可任，`濬`又小字`阿童`，因表留`濬`监`益州`诸军事，加龙骧将军，密令修舟楫，为顺流之计。

>咸宁初，任为征南大将军、开府仪同三司，有权征召官吏。起初，羊祜认为讨伐吴国必定要凭藉上游的优势。而当时吴国有童谣说：“阿童啊阿童，衔刀浮渡江。不怕岸上兽，就怕水中龙。”羊祜听到后说：“这一定是说水军可以建功，应当考虑如何应上阿童这个名字。”适逢益州刺史王濬被征为大司农，羊祜知道他可以任用，王濬的小名叫阿童，于是上表留王濬监益州各军事，加龙骧将军，密令修造舟船，为顺流而下的计谋作准备。

`祜`缮甲训卒，广为戎备。至是上疏曰：“先帝顺天应时，西平`巴` `蜀`，南和`吴会`，海内得以休息，兆庶有乐安之心。而`吴`复背信，使边事更兴。夫期运虽天所授，而功业必由人而成，不一大举扫灭，则众役无时得安。亦所以隆先帝之勋，成无为之化也。故`尧`有`丹水`之伐，`舜`有`三苗`之征，咸以宁静宇宙，戢兵和众者也。`蜀`平之时，天下皆谓`吴`当并亡，自此来十三年，是谓一周，平定之期复在今日矣。议者常言`吴` `楚`有道后服，无礼先强，此乃谓侯之时耳。当今一统，不得与古同论。夫适道之论，皆未应权，是故谋之虽多，而决之欲独。凡以险阻得存者，谓所敌者同，力足自固。苟其轻重不齐，强弱异势，则智士不能谋，而险阻不可保也。`蜀`之为国，非不险也，高山寻云霓，深谷肆无景，束马悬车，然后得济，皆言一夫荷戟，千人莫当。及进兵之日，曾无藩篱之限，斩将搴旗，伏尸数万，乘胜席卷，径至`成都`，`汉中`诸城，皆鸟栖而不敢出。非皆无战心，诚力不足相抗。至`刘禅`降服，诸营堡者索然俱散。今`江` `淮`之难，不过`剑阁`；山川之险，不过`岷汉`；`孙皓`之暴，侈于`刘禅`；`吴`人之困，甚于`巴` `蜀`。而大`晋`兵众，多于前世；资储器械，盛于往时；今不于此平`吴`，而更阻兵相守，征夫苦役，日寻干戈，经历盛衰，不可长久，宜当时定，以一四海。今若引`梁` `益`之兵水陆俱下，`荆` `楚`之众进临`江陵`，`平南`、`豫州`，直指`夏口`，`徐`、`扬`、`青`、`兖`并向`秣陵`，鼓旆以疑之，多方以误之，以一隅之`吴`，当天下之众，势分形散，所备皆急，`巴` `汉`奇兵出其空虚，一处倾坏，则上下震荡。`吴`缘江为国，无有内外，东西数千里，以藩篱自持，所敌者大，无有宁息。`孙皓`孙恣情任意，与下多忌，名臣重将不复自信，是以`孙秀`之徒皆畏逼而至。将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心。平常之日，犹怀去就，兵临之际，必有应者，终不能齐力致死，已可知也。其俗急速，不能持久，弓弩戟盾不如中国，唯有水战是其所便。一入其境，则`长江`非复所固，还保城池，则去长入短。而官军悬进，人有致节之志，`吴`人战于其内，有凭城之心。如此，军不逾时，克可必矣。”帝深纳之。

>羊祜修缮兵器训练士卒，广泛地进行战争准备。到这时上疏说：“先帝顺应天时，在西部平定了巴蜀，在南部与吴会讲和，海内得以休生养息，百姓有了安乐的心。然而吴国又违背信义，使边境战事又起。运数虽然是上天授与的，而功业必定要由人来完成，不大举扫灭吴国，百姓就无法得到安宁。也是为了使先帝的勋业更盛，完成无为而治的教化。所以尧有丹水的讨伐，舜有三苗的征战，都是为了宁静天下，制止战争和乐大众。蜀被平定的时候，天下都说吴应一同灭亡，到现在已十三年了，可以说是一周，平定的日子又在今天了。议论的人常说吴楚有道而后臣服，无礼而先强大，这说的是诸侯时代的事。如今一统天下，不能和古代相提并论。合乎道的言论，都没能顺应权变，因此谋略虽多，而做决定时希望仅有一个。凡凭仗险阻得以生存的，是指敌对双方实力相同，力量足以自守。假如双方力量轻重不齐，强弱不一，那么智士也无法谋划，险阻也不能保全。蜀作为一个国家，并非不险，高山耸入云端，深谷不见日光，在险处按兵不动，就可以成事，都说是一人当关，千人莫开。等到进兵的时候，几乎没有屏障的限制，斩将拔旗，杀敌数万，乘胜席卷，一直打到成都，汉中各城，都龟缩不敢出动。不是都无心交战，实在是力量不足以相对抗。到刘禅投降，各地守卫堡垒的人都一哄而散。如今江淮的难于攻打，超不过剑阁；山川险阻，超不过岷汉；孙皓的暴虐，胜过刘禅；吴人的困苦，比巴蜀严重。而大晋的军队，多于以前；资储器械，强于过去。如今不在此时平定吴国，而继续拥兵相守，征集民夫劳苦徭役，每天寻思打仗，经历盛衰，不可能长久，应当适时决定，统一天下。如今要是调梁益的军队水陆并进，荆楚的军队进军到江陵，平南、豫州的军队直指夏口，徐、扬、青、兖的军队一同开往秣陵，用战鼓旆旗来迷惑敌人，用多方出兵使敌人错误判断，以偏居一隅的吴国，抵挡天下的军队，兵力分散，守备的地方都会告急。巴汉的奇兵攻打吴国的空虚之处，一处被攻破，上下都会震荡。吴沿江而守，没有内外，东西几千里，靠屏障来守备，他们的对手强大，没有安宁的时候。孙皓性情放纵，对部下多猜忌，名臣重将不再自信，因此孙秀之类都畏逼向我们投降。将领在朝廷受怀疑，士卒在郊野受劳顿，没有保全朝廷的计谋，没有坚定的信念。平常的日子，还考虑是走是留，到了兵临城下，一定有响应的人，最终不会齐心协力为朝廷献身，现在已经可以知道了。吴国习俗是速战速决，不能持久，弓弩戟循等兵器不如中原大国，惟有水战是他们的长处。一旦攻入吴境，那么长江就不再是险阻，撤兵保卫城池，就失去了长处暴露出短处。而我军深入敌境，人人都有早日完成大业的志向，吴人在境内作战，有据城守备之心。像这样，战争不会拖延，打胜仗是必然的。”皇帝完全采纳。

会`秦` `凉`屡败，`祜`复表曰：“`吴`平则胡自定，但当速济大功耳。”而议者多不同，`祜`叹曰：“天下不如意，恒十居七八，故有当断不断。天与不取，岂非更事者恨于后时哉！”

>秦凉方面多次战败时，羊祜又上表说：“吴国平定胡人就自然平定了，应当快速完成统一大业。”然而发表意见的人多有不同看法，羊祜叹息说：“天下的事情不如人意，常有十之七八。所以有当断而不断。上天赐与而不去取，岂不是让经历此事的人在后遗憾吗!”

其后，诏以`泰山`之`南武阳`、`牟`、`南城`、`梁父`、`平阳`五县为`南城郡`，封`祜`为`南城侯`，置相，与郡公同。`祜`让曰：“昔`张良`请受`留`万户，`汉祖`不夺其志。臣受`钜平`于先帝，敢辱重爵，以速官谤！”固执不拜，帝许之。`祜`每被登进，常守冲退，至心素著，故特见申于分列之外。是以名德远播，朝野具瞻，搢绅佥议，当居台辅。帝方有兼并之志，仗`祜`以东南之任，故寝之。`祜`历职二朝，任典枢要，政事损益，皆谘访焉，势利之求，无所关与。其嘉谋谠议，皆焚其草，故世莫闻。凡所进达，人皆不知所由。或谓`祜`慎密太过者，`祜`曰：“是何言欤！夫入则造膝，出则诡辞，君臣不密之诫，吾惟惧其不及。不能举贤取异，岂得不愧知人之难哉！且拜爵公朝，谢恩私门，吾所不取。”

>此后，诏书命令以泰山的南武阳、牟、南城、梁父、平阳五县为南城郡，封羊祜为南城侯，设置相，与郡公相同。羊祜推辞说：“过去张良请求受封留侯万户，汉高祖不违背他的意志。我从先帝那里受封钜平，怎么敢受重爵，招致因不称职而受到的责难!”坚决不接受，皇帝同意了他。羊祜每次被升官进爵，常保持谦虚退让，至诚之心一向显而易见，因此比晋升更能得到美誉。所以他名声美德远扬，朝廷内外都敬仰，士大夫都奏议，羊祜应该任三公宰相。皇帝正有兼并吴国的志向，依仗着羊祜在东南方任职，所以压下奏议。羊祜历任两朝大臣，掌管要职，政事中的利弊，都向他咨询，追求权势与财利的事，他一概不涉及。他出色的谋略公正的议论，因为草稿被焚，所以世人并不清楚。凡是他所奏报的，外人都不知缘由。有人认为羊祜谨慎得太过分，羊祜说：“这是什么话!入宫则到国君膝下，出宫则不以实情相告，这是对君臣不保密的告诫，我惟恐做得不够。不能推举贤人任用异才，岂不愧对知人之难!况且受朝廷封爵，却向私门谢恩，这是我不能做的。”

`祜`女夫尝劝`祜`“有所营置，令有归戴者，可不美乎？”`祜`默然不应，退告诸子曰：“此可谓知其一不知其二。人臣树私则背公，是大惑也。汝宜识吾此意。”尝与从弟`琇`书曰：“既定边事，当角巾东路，归故里，为容棺之墟。以白士而居重位，何能不以盛满受责乎！`疏广`是吾师也。”

>羊祜的女婿曾劝说“置办一些家产，以备告老还乡，难道不好吗”?羊祜沉默不回答。事后告诉儿子们说：“这可以说是知其一不知其二。做臣的为了私欲就会背弃公心，这是一大困惑。你们应该知道我的意思。”曾写信给堂弟羊琇说：“安定了边境后，我将头戴角巾向东走，返回故乡，准备一块能容下棺材的墓地。我以普通百姓的身份而居高位，怎么能因为追求富足而受责备啊!疏广是我的老师。”

`祜`乐山水，每风景，必造`岘山`，置酒言咏，终日不倦。尝慨然叹息，顾谓从事中郎`邹湛`等曰：“自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣！皆湮灭无闻，使人悲伤。如百岁后有知，魂魄犹应登此也。”`湛`曰：“公德冠四海，道嗣前哲，令闻令望，必与此山俱传。至若`湛`辈，乃当如公言耳。”

>羊祜喜爱山水，每逢好时光，必定去岘山，设酒赋诗，从早到晚不知疲倦。曾感慨叹息，对从事中郎邹湛等人说：“自从有了宇宙，就有了这座山。从那以后贤人名士，登此山远望，如同你我这样的多了!他们都随时而灰飞烟灭，使人想起来悲伤。如果死后有知，魂魄也应登这座山。”邹湛说：“公之美德四海第一，道承前代哲人，美好的名望，必定和这座山一同流传下去。至于我们这些人，该像公所说的一样。”

`祜`当讨`吴`贼功，将进爵土，乞以赐舅子`蔡袭`。诏封`袭`关内侯，邑三百户。

>羊祜因讨伐吴国有功，将加封爵位土地，他请求赐给他舅舅的儿子蔡袭。下诏封蔡袭为关内侯，食邑三百户。

会`吴`人寇`弋阳`、`江夏`，略户口，诏遣侍臣移书诘`祜`不追讨之意，并欲移州复旧之宜。`祜`曰：“`江夏`去`襄阳`八百里，比知贼问，贼去亦已经日矣。步军方往，安能救之哉！劳师以免责，恐非事宜也。昔`魏武帝`置都督，类皆与州相近，以兵势好合恶离。疆场之间，一彼一此，慎守而已，古之善教也。若辄徙州，贼出无常，亦未知州之所宜据也。”使者不能诘。

>吴人入侵弋阳、江夏，掠夺人口，下诏派遣侍臣传文书责问羊祜不追击讨伐的原因，并打算迁徙州府恢复原址。羊祜说：“江夏距襄阳八百里，等到得知敌兵来犯，敌兵已经离去好几天了。步兵赶去，怎么能救得了呢!调动军队来避免责备，恐怕不合适吧。过去魏武帝设都督，一般都和州相近，因为兵势讲究集中忌讳分散。战场上，力量彼此消长，谨慎防守就是了，这是古代的好经验。如动辄迁移州府，敌兵出没无常，也不知州府设在何处适宜。”派去的侍臣不能责问。

`祜`寝疾，求入朝。既至`洛阳`，会`景献`宫车在殡，哀恸至笃。中诏申谕，扶疾引见，命乘辇入殿，无下拜，甚见优礼。及侍坐，面陈伐`吴`之计。帝以其病，不宜常入，遣中书令`张华`问其筹策。`祜`曰：“今主上有禅代之美，而功德未著。吴人虐政已甚，可不战而克。混一六合，以兴文教，则主齐`尧` `舜`，臣同`稷` `契`，为百代之盛轨。如舍之，若`孙皓`不幸而没，`吴`人更立令主，虽百万之众，`长江`未可而越也，将为后患乎！”`华`深赞成其计。`祜`谓`华`曰：“成吾志者，子也。”帝欲使`祜`卧护诸将，`祜`曰：“取`吴`不必须臣自行，但既平之后，当劳圣虑耳。功名之际，臣所不敢居。若事了，当有所付授，愿审择其人。”

>羊祜患病，请求入朝。到了洛阳，正赶上景献皇后灵车出殡，极度悲痛。皇帝下诏晓谕羊祜，带病引见，命他乘车入殿，不必下拜，很是被优待礼遇。就坐后，当面陈述讨伐吴国之计。皇帝因为羊祜有病，不宜常入朝，派遣中书令张华向他问询计策。羊祜说：“如今皇上有禅代的美名，而功德还不昭著。吴人暴虐已经到了极点，可以不战而胜。统一天下，兴盛礼乐法度，皇帝就与尧舜齐名，大臣和稷契同功，成为百代的楷模。如果舍弃伐吴，假如孙皓不幸死了，吴人重新立了一位好君主，我们虽有百万军队，长江也无法跨越，将成为以后的祸患!”张华完全赞成他的谋略。羊祜对张华说：“完成我的志向的，是你。”皇帝打算让羊祜卧床监护诸将，羊祜说：“攻取吴国不一定要我亲自参与，平定之时，当使皇上费心。涉及功名的事，我不应居处其间。假如事情结束，应当有所托付授受，愿慎重地选择其人。”

疾渐笃，乃举`杜预`自代。寻卒，时年五十八。帝素服哭之，甚哀。是日大寒，帝涕泪沾须鬓，皆为冰焉。南州人征市日闻`祜`丧，莫不号恸，罢市，巷哭者声相接。`吴`守边将士亦为之泣。其仁德所感如此。赐以东园秘器，朝服一袭，钱三十万，布百匹。诏曰：“征南大将军`南城侯` `祜`，蹈德冲素，思心清远。始在内职，值登大命，乃心笃诚，左右王事，入综机密，出统方岳。当终显烈，永辅朕躬，而奄忽殂陨，悼之伤怀。其追赠侍中、太傅，持节如故。”

>病渐渐加重，于是推举杜预代替自己。不久去世，时年五十八岁。皇帝穿素服为他哭泣，很悲哀。这一天极冷，皇帝的鼻涕眼泪沾在胡须鬓发上，都结成了冰。南州人在赶集的日子听到羊祜的死讯，没有不痛哭的，关门歇业，街巷里哭声不断。吴国守卫边境的将士也为他哭泣。他的仁义道德的感化力就是这样。赐他达官贵族专用棺木，朝服一套，钱三十万，布一百匹。诏书说：“征南大将军南城侯羊祜，德行谦虚朴实，心境清廉悠远。开始在朝廷内任职，正值我接受天命，一心忠诚，佐助王事，在朝内执掌大权，在地方为一方统帅。应当长久地显赫，永远辅佐我，而忽然逝世，悼念他让人感伤。追赠侍中、太傅，持节如生前。”

`祜`立身清俭，被服率素，禄俸所资，皆以赡给九族，赏赐军士，家无余财。遗令不得以`南城侯`印入柩。从弟`琇`等述`祜`素志，求葬于先人墓次。帝不许，赐去城十里外近陵葬地一顷，谥曰`成`。`祜`丧既引，帝于`大司马门`南临送。`祜`甥`齐王` `攸`表`祜`妻不以侯敛之意，帝乃诏曰：“`祜`固让历年，志不可夺。身没让存，遗操益厉，此`夷` `叔`所以称贤，`季子`所以全节也。今听复本封，以彰高美。”

>羊祜为人清廉俭朴，衾被衣服都很简朴，得到的俸禄，全都资助了族人，赏赐了军士，家中没有多余的财产。留下遗嘱不许把南城侯印放入棺材中。堂弟羊琇等人陈述羊祜平素的志向，请求把羊祜葬在祖先的墓地。皇帝不许，赐离城十里以外靠近皇陵的葬地一顷，谥号成。羊祜出殡时，皇上在大司马门南送行。羊祜的外甥齐王司马攸表述羊祜妻子不按侯爵身份安葬羊祜的意思，皇帝下诏说：“羊祜坚决辞让了多年，志不可夺。身死而谦让尚存，遗留下的操行更振奋人心，这正是伯夷叔齐所以被人称贤，季子所以能保全名节啊。如今听任恢复原来的封赐，以表彰美德。”

初，`文帝`崩，`祜`谓`傅玄`曰：“三年之丧，虽贵遂服，自天子达；而`汉文`除之，毁礼伤义，常以叹息。今主上天纵至孝，有`曾` `闵`之性，虽夺其服，实行丧礼。丧礼实行，除服何为邪！若因此革`汉` `魏`之薄，而兴先王之法，以敦风俗，垂美百代，不亦善乎！”`玄`曰：“`汉文`以末世浅薄，不能行国君之丧，故因而除之。除之数百年，一旦复古，难行也。”`祜`曰：“不能使天下如礼，且使主上遂服，不犹善乎！”`玄`曰：“主上不除而天下除，此为但有父子，无复君臣，三纲之道亏矣。”`祜`乃止。

>当初，文帝去世时，羊祜对傅玄说：“三年服丧，虽然贵在按礼制服丧，从天子到庶人都不例外，然而汉文帝废除了，毁坏礼制伤害义理，我时常为此叹息。如今上天使国君极孝，有曾参与闵损的品性，虽然取消了丧服，还是实行丧礼。既然实行丧礼，又何必取消丧服呢!如果就此改革汉魏的薄丧，而复兴先王的法度，以此使风俗敦厚，百代留下美名，不也很好吗!”傅玄说：“汉文帝因为末世的浅薄，不能实行国君的丧礼，所以便废除了。取消了几百年，一旦复古，很难实行。”羊祜说：“不能使天下都实行丧礼，姑且使国君按礼服丧，不也可以吗!”傅玄说：“国君不取消而天下取消，这是仅有父子之纲，不再有君臣之纲，三纲之道会受损害。”羊祜便作罢。

`祜`所著文章及为《老子传》并行于世。`襄阳`百姓于`岘山` `祜`平生游憩之所建碑立庙，岁时飨祭焉。望其碑者莫不流涕，`杜预`因名为堕泪碑。`荆州`人为`祜`讳名，屋室皆以门为称，改户曹为辞曹焉。

>羊祜所写的文章及《老子传》都流传于世。襄阳百姓在岘山羊祜游览休息的地方树立石碑建造庙宇，每年按时祭祀。看见石碑的人没有不落泪的，杜预便把石碑命名为堕泪碑。荆州人为羊祜的“祜”字避讳，屋室都称门而不称户，把户曹改为辞曹。

`祜`开府累年，谦让不辟士，始有所命，会卒，不得除署。故参佐`刘侩`、`赵寅`、`刘弥`、`孙勃`等笺诣`预`曰：“昔以谬选，忝备官属，各得与前征南大将军`祜`参同庶事。`祜`执德冲虚，操尚清远，德高而体卑，位优而行恭。前膺显命，来抚南夏，既有三司之仪，复加大将军之号。虽居其位，不行其制。至今海内渴伫，群俊望风。涉其门者，贪夫反廉，懦夫立志，虽`夷` `惠`之操，无以尚也。自镇此境，政化被乎`江` `汉`，潜谋远计，辟国开疆，诸所规摹，皆有轨量。志存公家，以死勤事，始辟四掾，未至而陨。夫举贤报国，台辅之远任也；搜扬侧陋，亦台辅之宿心也；中道而废，亦台辅之私恨也。履谦积稔，晚节不遂，此远近所以为之感痛者也。昔`召伯`所憩，爱流甘棠；`宣子`所游，封殖其树。夫思其人，尚及其树，况生存所辟之士，便当随例放弃者乎！乞蒙列上，得依已至掾属。”`预`表曰：“`祜`虽开府而不备僚属，引谦之至，宜见显明。及扶疾辟士，未到而没，家无胤嗣，官无命士，此方之望，隐忧载怀。夫笃终追远，人德归厚，`汉祖`不惜四千户之封，以慰`赵`子弟心。请议之。”诏不许。

>羊祜开建府署多年，谦让不征召属官，刚有所任命，正赶上他去世，未能在府署中任官。他的参佐刘侩、赵寅、刘弥、孙勃等人写信给杜预说：“过去因为选我们，使我们在官府中充数，让我们都能和前征南大将军羊祜一起共同参与国事。羊祜品德谦虚，操行清高，德高而谦，位高而敬。以前他接受了高位，来镇抚南夏，既享有三司的礼仪，又拥有大将军的称号。虽然处在这样的高位，却不享用相应的礼制。至今天下仰慕思念，俊杰们想望他的风采。与他共事者，贪婪的变得清廉，胆怯的树立了志向，就是伯夷、柳下惠的节操，也比不过他。自从镇抚此地，教化遍及江汉，深谋远虑，拓展国家疆界，他所有的规划，都有法度。一心为国，勤政而置生死于度外，征召属官，未等到任他就去世。推举贤人报效国家，这是台辅的责任；搜求重用隐居的人才，也是台辅的心愿；半途而废，也是台辅的遗憾。一生谦让，而到了晚年未能如意，这正是远近之人为他伤悲的原因。过去召伯休息过的地方，甘棠成了寄托爱心的东西；宣子游历过的地方，人们种树纪念。思念其人，推及到树，更何况他生前所征召的人，难道就该根据成例舍弃他们!乞求向上陈述，使那些人能如同已任属官。”杜预上表说：“羊祜虽然开建府署而不任属官幕僚，极度的谦让之心，是显而易见的。他带病征召僚属，人没到任而他先去世。家中无人继承．官府没有任命之官，这一带人们的心中，忧伤感怀。对远逝的人诚信追思，人们的德行就归于敦厚，汉高祖不惜四千户的封邑，来抚慰赵子弟人心。请求考虑此事。”下诏不准。

`祜`卒二岁而`吴`平，群臣上寿，帝执爵流涕曰：“此羊太傅之功也。”因以克定之功，策告`祜`庙，仍依`萧何`故事，封其夫人。策曰：“皇帝使谒者`杜宏`告故侍中、太傅`钜平成侯` `祜`：昔`吴`为不恭，负险称号，郊境不辟，多历年所。`祜`受任南夏，思静其难，外扬王化，内经庙略，著德推诚，`江` `汉`归心，举有成资，谋有全策。昊天不吊，所志不卒，朕用悼恨于厥心。乃班命群帅，致天之讨，兵不逾时，一征而灭，畴昔之规，若合符契。夫赏不失劳，国有彝典，宜增启土宇，以崇前命，而重违公高让之素。今封夫人`夏侯氏` `万岁乡君`，食邑五千户，又赐帛万匹，谷万斛。”

>羊祜去世两年以后吴国被平定，大臣们为皇帝敬酒祝贺，皇帝拿着酒杯流着泪说：“这是羊太傅的功劳啊。”于是把平定吴国的功绩，用策书祭告羊祜庙，依照萧何的先例，策封他的夫人。策书说：“皇帝派谒者杜宏告知已故侍中、太傅钜平成侯羊祜：过去吴国不恭敬，凭仗险阻妄称君号，边境不得开拓，已经经历了多年。羊祜受命在南夏任职，思虑的祸患，对外宣扬王道教化，在内谋划朝廷的重大决策，显示德行推行诚信，江汉人心归附，举措有成熟的谋略，设谋有完整的策划。上天没能让他的志向得以完成，我心中为此悼念遗憾。于是命令群帅，执行上天的旨意讨伐，迅速出兵，一次出征就灭了吴，与过去的规划，十分符合。赏赐不遗漏功臣，国家有规制，应该增广封地，来表彰先前的命令，而又违背了公高洁谦让的宿愿。现在封夫人夏侯氏万岁乡君，食邑五千户，另赐帛万匹，谷万斛。”

`祜`年五岁，时令乳母取所弄金环。乳母曰：“汝先无此物。”`祜`即诣邻人`李氏`东垣桑树中探得之。主人惊曰：“此吾亡儿所失物也，云何持去！”乳母具言之，`李氏`悲惋。时人异之，谓`李氏`子则`祜`之前身也。又有善相墓者，言`祜`祖墓所有帝王气，若凿之则无后，`祜`遂凿之。相者见曰“犹出折臂三公”，而`祜`竟堕马折臂，位至公而无子。

>羊祜五岁时，常叫奶妈给他拿他所玩的金环。奶妈说：“你以前没有这东西。”羊祜就到邻居李氏东墙桑树中找到金环。主人吃惊地说：“这是我那死去的儿子丢的东西，为什么拿走!”奶妈把这件事情原委告诉她，李氏很悲伤。当时的人们对此惊异，说李氏的儿子是羊祜的前身。又有善于看墓地风水的人，说羊祜祖墓的地方有帝王之气，要是在墓地开凿就没有后代，羊祜就开凿。相墓地的人看了说“还能出个断了臂的三公”，而羊祜终究从马上摔下来折断了手臂，官位至公而没有儿子。

帝以`祜`兄子`暨`为嗣，`暨`以父没不得为人后。帝又令`暨`弟`伊`为`祜`后，又不奉诏。帝怒，并收免之。`太康`二年，以`伊`弟`篇`为`钜平侯`，奉`祜`嗣。`篇`历官清慎，有私牛于官舍产犊，及迁而留之，位至散骑常侍，早卒。

>皇帝让羊枯哥哥的儿子羊暨继嗣，羊暨因为父亲已死不能做别人的后代，皇帝又命令羊暨的弟弟羊伊做羊祜的后人，又不接受。皇帝发怒，一并收回诏令。太康二年，令羊伊的弟弟羊篇为钜平侯，继嗣羊祜。羊篇做官清廉谨慎，有私牛在官家牛舍中生下牛犊，等到搬走时留下小牛。官位到散骑常侍，早死。

`孝武` `太元`中，封`祜`兄玄孙之子`法兴`为`钜平侯`，邑五千户。以`桓玄`党诛，国除。尚书祠部郎`荀伯子`上表讼之曰：“臣闻`咎繇`亡嗣，`臧文`以为深叹；`伯氏`夺邑，`管仲`所以称仁。功高可百世不泯，滥赏无得崇朝。故太傅、`钜平侯` `羊祜`明德通贤，国之宗主，勋参佐命，功成平`吴`，而后嗣阙然，烝尝莫寄。`汉`以`萧何`元功，故绝世辄继，愚谓`钜平`封宜同`酂国`。故太尉`广陵公` `准`党翼贼`伦`，祸加`淮`南，因逆为利，窃飨大邦。值西朝政刑失裁，中兴因而不夺。今王道维新，岂可不大判臧否，谓`广陵国`宜在削除。故太保`卫瓘`本爵`菑阳县公`，既被横害，乃进茅土，始赠`兰陵`，又转`江夏`。中朝名臣，多非理终，`瓘`功德无殊，而独受偏赏，谓宜罢其郡封，复邑`菑阳`，则与夺有伦，善恶分矣。”竟寝不报。

>孝武帝太元年间，封羊祜哥哥的玄孙之子法兴为钜平侯，食邑五千户。因为与桓玄同党被杀，封地被取消。尚书祠部郎荀伯子上表争辩说：“我听说咎繇没人继嗣，臧文为此深感遣憾；伯氏争夺封邑，管仲因此被称为仁义。功劳高可以百世不泯灭，赏赐无度不能长久。已故太傅、钜平侯羊祜德性完美贤明，是国家所仰之人，有辅佐天命的勋绩，有设谋平定吴国的功劳，而没有后嗣，祭祀没有寄托。汉朝因为萧何有头等大功，因而不使他后继无人，我认为钜平侯的封赐应当和酂国相同。已故太尉广陵公准偏私帮助贼人伦，给淮南造成祸害，因为叛逆反而得利，占有大块封地。当时西朝的法规有失公正，中兴以后没有收回封邑。如今王道革新，怎么能不分辨是非。我认为广陵国应该削除。已故太保卫瓘的爵位本来是菑阳县公，遭迫害以后，就进升爵位，开始赠他兰陵，又转到江夏。中朝的名臣，很多人的封赠没有道理，卫瓘的功德并不特殊，而独受大赏，我认为应该收回他的封地，恢复在菑阳的封地，这样就使得赠与和收回公平，区分了善恶。”最终未有结果。

`祜`前母，`孔融`女，生兄`发`，官至都督`淮`北护军。初，`发`与`祜`同母兄`承`俱得病，`祜`母`度`不能两存，乃专心养`发`，故得济，而`承`竟死。

>羊祜的前母，是孔融的女儿，生下长兄羊发，官至都督淮北护军。当初，羊发和羊祜的同母兄羊承都生了病，羊祜的母亲考虑到不能同时照顾两个人，就专心照料羊发，羊发因而得活。而羊承终于死了。

`发`长子`伦`，`高阳`相。`伦`弟`暨`，`阳平`太守。`暨`弟`伊`，初为车骑`贾充`掾，后历平南将军、都督`江`北诸军事，镇`宛`，为`张昌`所杀，追赠镇南将军。`祜`伯父`秘`，官至`京兆`太守。子`祉`，`魏郡`太守。`秘`孙`亮`，字`长玄`，有才能，多计数。与之交者，必伪尽款诚，人皆谓得其心，而殊非其实也。初为太傅`杨骏`参军，时`京兆`多盗窃。`骏`欲更重其法，盗百钱加大辟，请官属会议，`亮`曰：“昔`楚` `江乙`母失布，以为盗由令尹。公若无欲，盗宜自止，何重法为？”`骏`惭而止。累转大鸿胪。时`惠帝`在`长安`，`亮`与关东连谋，内不自安，奔于`并州`，为`刘元海`所害。`亮`弟`陶`，为`徐州`刺史。

>羊发的长子羊伦，是高阳相。羊伦的弟弟羊暨，是阳平太守。羊暨的弟弟羊伊，起初为车骑贾充的属官，后来历任平南将军、都督江北诸军事，镇守宛，被张昌杀害，追赠为镇南将军。羊祜的伯父羊秘，官至京兆太守。儿子羊祉，是魏郡太守。羊秘的孙子羊亮，字长玄，有才能，多计谋。有人与他交往，他一定装得非常热情坦率，人们都认为了解了他的心，然而根本不是真实的。起初是太傅杨骏参军，当时京兆多发盗窃案。杨骏打算加重刑法，盗百钱就判死刑，让官属一同商议。羊亮说：“过去楚江乙母丢失了布，认为偷盗是由于令尹。公若是没有私欲，盗窃应该自然止息，为什么要加重刑法呢?”杨骏惭愧而作罢。羊亮逐渐升任为大鸿胪。当时惠帝在长安，羊亮与关东合谋，自己内心不安，跑到并州，被刘元海杀害。羊亮的弟弟羊陶，是徐州刺史。

## 杜预

`杜预`字`元凯`，`京兆` `杜陵`人也。祖`畿`，`魏`尚书仆射。父`恕`，`幽州`刺史。`预`博学多通，明于兴废之道，常言：“德不可以企及，立功立言可庶几也。”初，其父与`宣帝`不相能，遂以幽死，故`预`久不得调。

>杜预字元凯，京兆杜陵人。祖父杜畿，是魏尚书仆射。父亲杜恕，是幽州刺史。杜预学识广博，熟知国家兴衰之道，常说：“德不能指望达到，建功立言还有可能。”起初，他父亲与宣帝互不投合，于是免官后幽禁而死，因此杜预很久得不到调用。

`文帝`嗣立，`预`尚帝妹`高陆公主`，起家拜尚书郎，袭祖爵`丰乐亭侯`。在职四年，转参相府军事。`钟会`伐`蜀`，以`预`为镇西长史。及`会`反，僚佐并遇害，唯`预`以智获免，增邑千一百五十户。

>文帝继位，杜预娶皇帝的妹妹高陆公主，最初出任尚书郎，承袭祖爵丰乐亭侯。在职四年，调任参相府军事。钟会讨伐蜀，任命杜预为镇西长史。钟会反叛，幕僚助手一并遇害，只有杜预凭藉智慧免于难，增加食邑一千一百五十户。

与车骑将军`贾充`等定律令，既成，`预`为之注解，乃奏之曰：“法者，盖绳墨之断例，非穷理尽性之书也。故文约而例直，听省而禁简。例直易见，禁简难犯。易见则人知所避，难犯则几于刑厝。刑之本在于简直，故必审名分。审名分者，必忍小理。古之刑书，铭之钟鼎，铸之金石，所以远塞异端，使无淫巧也。今所注皆纲罗法意，格之以名分。使用之者执名例以审趣舍，伸绳墨之直，去析薪之理也。”诏班于天下。

>与车骑将军贾充等人制定律令，完成以后，杜预为律令做注解，于是奏报说：“法律，是如同准绳墨斗一样的决断条例，不是穷尽理性的书籍。因此文辞简约条例率直，断决明白禁令简要。条例率直就容易分辨，禁令简要就难于违犯。容易分辨人们就知道避免犯法，难于违犯就没人违法。刑法的根本就在于简要率直，因此就必须推究名分。推究名分，必须要克制小的道理。古代的刑书，刻在钟鼎上，铸在金石上，以便堵塞异端，使其无法诡辩。如今所注释的都是搜集法律的要义，根据名分推究。使用法的人依据名分条例来审定取舍，伸张法律的公正，摒除细碎的道理。”下诏书在天下颁布实行。

`泰始`中，守`河南`尹。`预`以京师王化之始，自近及远，凡所施论，务崇大体。受诏为黜陟之课，其略曰；“臣闻上古之政，因循自然，虚己委诚，而信顺之道应，神感心通，而天下之理得。逮至淳朴渐散，彰美显恶，设官分职，以颁爵禄，弘宣六典，以详考察。然犹倚明哲之辅，建忠贞之司，使名不得越功而独美，功不得后名而独隐，皆畴咨博询，敷纳以言。及至末世，不能纪远而求于密微，疑诸心而信耳目，疑耳目而信简书。简书愈繁，官方愈伪，法令滋章，巧饰弥多。昔`汉`之刺史，亦岁终奏事，不制算课，而清浊粗举。`魏氏`考课，即`京房`之遗意，其文可谓至密。然由于累细以违其体，故历代不能通也。岂若申`唐尧`之旧，去密就简，则简而易从也。夫宣尽物理，神而明之，存乎其人。去人而任法，则以伤理。今科举优劣，莫若委任达官，各考所统。在官一年以后，每岁言优者一人为上第，劣者一人为下第，因计偕以名闻。如此六载，主者总集采案，其六岁处优举者超用之，六岁处劣举者奏免之，其优多劣少者叙用之，劣多优少者左迁之。今考课之品，所对不钧，诚有难易。若以难取优，以易而否，主者固当准量轻重，微加降杀，不足复曲以法尽也。《己丑诏书》以考课难成，听通荐例。荐例之理，即亦取于风声。六年顿荐，黜陟无渐，又非古者三考之意也。今每岁一考，则积优以成陟，累劣以取黜。以士君子之心相处，未有官故六年六黜清能，六进否劣者也。监司将亦随而弹之。若令上下公相容过，此为清议大颓，亦无取于黜陟也。”

>泰始年间，任河南尹。杜预认为京师是王道教化的出发点，从近到远，所有政策措施，力求识大体。奉诏制定罢免，升迁的法规大致是说：“我听说上古的政治，因循自然，自身清虚追求诚信，那么就有了诚信顺从之道；精神感化心灵沟通，就得到了天下至理。淳朴的风气逐渐消散，彰明美德显现恶行，设立官职，颁发爵位俸禄，宣布六典，以便详尽考察官员。然而仍要倚赖明哲的官吏，建立忠贞的机构，使名位不能超越功绩而过分显赫，使功劳不能落后于名位而埋没，都要广泛征求意见，令人陈述意见而加以采纳。到了末世，不能治远就求助于条文细密，怀疑官吏就相信耳目，疑惑耳目就相信简书。简书越是繁多，官吏们越是虚伪，法令细密，虚伪更多。以往汉代的刺史，也是年终奏报述职，没有统一规定考查，政绩清浊仅列大概情况。魏氏考核官吏，也就是京房的遗意，他的条文可以说是极细密。然而由于过于细碎就违背了本意，因而历代不能通行。不如申述唐尧的旧典，摒除细密而取简要，也就简而容易执行。讲透事物的常理，心领神会而能够阐发，这是由人来实现的。排除了人而专用法，是不合道理的。如今科举的优劣，还不如委任显要官吏，各自考核所统辖之人。任职一年以后，每年评出优秀的一人为上等，差劣的一人为下等，到时公布姓名。像这样六年，主管的人总集卷宗，对于六年来政绩优秀的越级任用，对六年来处于劣等的人奏报免职，对那些优多劣少的进用，劣多优少的降级。如今考核政绩的品评，因为所任职的条件不一，确实有难易之分。如果因为难而被认为优，因为易被认为劣，主管的人一定要衡量轻重，略加降等，不必完全曲就法规。《己丑诏书》认为考核难于行得通，用共同推荐的方式。推荐的道理，也是出于传闻。六年才推举，不是逐渐升降，又不符合古代三年一考核的本意。如今每年一考核，积累了优的评定就升迁，积累了劣的评定就罢黜。以士君子之心相推求，不会出现六年六次黜退的清官，六次进升劣绩之官。监司也将会随时弹劾。假如上下官吏公然包容过失，那是舆论完全败坏，也就和黜退升迁的考核无关了。”

司隶校尉`石鉴`以宿憾奏`预`，免职。时虏寇`陇`右，以`预`为安西军司，给兵三百人，骑百匹。到`长安`，更除`秦州`刺史，领东羌校尉、轻车将军、假节。属虏兵强盛，`石鉴`时为安西将军，使`预`出兵击之。`预`以虏乘胜马肥，而官军悬乏，宜并力大运，须春进讨，陈五不可、四不须。`鉴`大怒，复奏`预`擅饰城门官舍，稽乏军兴，遣御史槛车征诣廷尉。以`预`尚主，在八议，以侯赎论。其后陇右之事卒如`预`策。

>司隶校尉石鉴因原有怨恨弹劾杜预，杜预被免职。当时敌人侵犯陇右，任命杜预为安西军司，给他三百兵士，一百坐骑。到了长安，改任秦州刺史，兼东羌校尉、轻车将军、假节。适值敌兵强大，石鉴当时任安西将军，派杜预出击敌军。杜预认为敌军兵强马壮，而官军力量悬殊，应当集中兵力等待时机，到春天进兵讨伐，陈述了五条不可、四条不须的意见。石鉴大怒。又奏报杜预擅自修饰城门官舍，滞留耗费军需，派遣御史用槛车把杜预交付廷尉。因为杜预娶的是公主，在减轻刑罚的八议范围内，按以侯赎罪论处。后来陇右的事态最终如同杜预的预计。

是时朝廷皆以`预`明于筹略，会`匈奴`帅`刘猛`举兵反，自`并州`西及`河东`、`平阳`，诏`预`以散侯定计省闼，俄拜度支尚书。`预`乃奏立藉田，建安边，论处军国之要。又作人排新器，兴常平仓，定谷价，较盐运，制课调，内以利国外以救边者五十余条，皆纳焉。`石鉴`自军还，论功不实，为`预`所纠，遂相仇恨，言论喧哗，并坐免官，以侯兼本职。数年，复拜度支尚书。

>那时朝廷都认为杜预擅长运筹谋划，匈奴统帅刘猛发兵反叛时，从并州西到河东、平阳，诏令杜预以散侯身份在宫中设定计谋，不久任度支尚书。杜预于是上奏立藉田，安定边疆，以及治国之要事。又奏请制作人排新器，兴建调节粮价的常平仓，规定谷物价格，核定食盐贩运，制定赋税条例，对内利于国家对外救助边塞一类建议五十多条，都被采纳。石鉴从军中回朝廷，上报功劳不属实，被杜预弹劾，于是相互仇恨，吵闹不止，两人都坐罪免官，以侯爵兼任本职。几年后，又任度支尚书。

`元皇后`梓宫将迁于`峻阳陵`。旧制，既葬，帝及群臣即吉。尚书奏，皇太子亦宜释服。预议“皇太子宜复古典，以谅闇终制”，从之。

>元皇后的棺材将迁到峻阳陵。旧的制度是，安葬以后，皇帝及群臣就服丧完毕。尚书上奏，皇太子也应除去丧服。杜预奏议“皇太子应恢复古代典章，应依皇帝服丧”，听从了。

`预`以时历差舛，不应晷度，奏上《二元乾度历》，行于世。`预`又以`孟津`渡险，有覆没之患，请建河桥于`富平津`。议者以为`殷` `周`所都，历圣贤而不作者，必不可立故也。`预`曰：“‘造舟为梁’，则河桥之谓也。”及桥成，帝从百僚临会，举觞属`预`曰：“非君，此桥不立也。”对曰：“非陛下之明，臣亦不得施其微巧。”`周`庙欹器，至`汉` `东京`犹在御坐。`汉`末丧乱，不复存，形制遂绝。`预`创意造成，奏上之，帝甚嘉叹焉。`咸宁`四年秋，大霖雨，蝗虫起。`预`上疏多陈农要，事在《食货志》。`预`在内七年，损益万机，不可胜数，朝野称美，号曰“`杜武库`”，言其无所不有也。

>杜预因为当时的历法有差错，与晷的刻度不符，奏上《二元乾度历》，流行于世。杜预又因孟津渡口危险，有船只覆没的隐患，请求在富平津修河桥。评议的人认为是殷周建都的地方，历代圣贤没有修建，必定有不能修建的原因。杜预说：“‘造舟船建桥梁’，说的就是在河上修桥的事。”等到桥建成，皇帝与百官前往视察，举酒杯对杜预说：“不是你，这座桥建不起来。”杜预说：“若不是陛下的圣明，我也不能做出这一点成绩。”周朝的盛水器，到汉东京时还在皇帝座侧。汉末战乱，不复存在，形状尺度也未能流传。杜预创造性地造出来，向上奏报，皇帝很是高兴赞叹。咸宁四年秋，大雨不停，蝗虫成灾。杜预上疏陈述兴农要事，事情记载在《食货志》。杜预在朝中七年，改革各类政务，不可胜数，朝廷内外称颂，称他为“杜武库”，说没有他不参与成功的。

时帝密有灭`吴`之计，而朝议多违，唯`预`、`羊祜`、`张华`与帝意合。`祜`病，举`预`自代，因以本官假节行平东将军，领征南军司。及`祜`卒，拜镇南大将军、都督`荆州`诸军事，给追锋车，第二驸马。`预`既至镇，缮甲兵，耀威武，乃简精锐，袭`吴` `西陵`督`张政`，大破之，以功增封三百六十五户。`政`，`吴`之名将也，据要害之地，耻以无备取败，不以所丧之实告于`孙皓`。`预`欲间`吴`边将，乃表还其所获之众于`皓`。`皓`果召`政`，遣`武昌`监`刘宪`代之。故大军临至，使其将帅移易，以成倾荡之势。

>当时皇帝暗中有灭掉吴国的计谋，而朝廷中的议论多与此违背，只有杜预、羊祜、张华与皇帝的心意投合。羊祜生病，推举杜预代替自己，于是以原有官职假节代平东将军，兼征南军司。羊祜死后，官拜镇南大将军、都督荆州诸军事，给追锋车、第二驸马。杜预到任后，修缮铠甲兵器，显示武力，挑选精锐，袭击吴西陵督张政，大败敌军，因为有功增加食邑三百六十五户。张政是吴国的名将，占据要害之地，耻于未防备而失败，不把伤亡的实情告诉孙皓。杜预想离间吴国边防将领，于是上表送还所俘获的吴国兵士给孙皓。孙皓果然召见张政，派武昌监刘宪代替张政。因而大军到达时，使吴国正变换将帅，从而造成覆没。

`预`处分既定，乃启请伐`吴`之期。帝报待明年方欲大举，`预`表陈至计曰：“自闰月以来，贼但敕严，下无兵上。以理势推之，贼之穷计，力不两完，必先护上流，勤保`夏口`以东，以延视息，无缘多兵西上，空其国都。而陛下过听，便用委弃大计，纵敌患生。此诚国之远图，使举而有败，勿举可也。事为之制，务从完牢。若或有成，则开太平之基；不成，不过费损日月之间，何惜而不一试之！若当须后年，天时人事不得如常，臣恐其更难也。陛下宿议，分命臣等随界分进，其所禁持，东西同符，万安之举，未有倾败之虑。臣心实了，不敢以暧昧之见自取后累。惟陛下察之。”`预`旬月之中又上表曰：“`羊祜`与朝臣多不同，不先博画而密与陛下共施此计，故益令多异。凡事当以利害相较，今此举十有八九利，其一二止于无功耳。其言破败之形亦不可得，直是计不出已，功不在身，各耻其前言，故守之也。自顷朝廷事无大小，异意锋起，虽人心不同，亦由恃恩不虑后难，故轻相同异也。昔`汉宣帝`议`赵充国`所上，事效之后，诘责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。自秋已来，讨贼之形颇露。若今中止，`孙皓`怖而生计，或徙都`武昌`，更完修`江`南诸城，远其居人，城不可攻，野无所掠，积大船于`夏口`，则明年之计或无所及。”时帝与中书令`张华`围棋，而`预`表适至。`华`推枰敛手曰：“陛下圣明神武，朝野清晏，国富兵强，号令如一，`吴`主荒淫骄虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。”帝乃许之。

>杜预安排妥当后，就奏请讨伐吴国的日期。皇帝答覆说等明年方能大规模行动，杜预上表陈述上策说：“自闰月以来，敌军只是警戒，下游没有兵员上调。以情理形势推论，敌人兵力缺乏，在力量不能保全两头时，必定先保护上流，尽力保护夏口以东，来苟且偷生，不会大规模派兵西进，使国都空虚。而陛下误听，于是弃置大计，放纵敌患。伐吴的确是国家的长远之计，假如行动会导致失败，可以不行动。攻吴的方针，是务求稳妥。如果一旦成功，就能开创太平的基业；不能成功，不过耗费一些时间，为什么不试一试呢!假如等到后年，天时人事不会不变，我怕伐吴会更难了。陛下先前的意见，是分别命令我们在自己镇守的疆界分头进军，对军队的约束，东西符节相同，这是万全之计，没有失败的忧虑。我心中确实了解，不敢用模糊不清的见解自找麻烦。请陛下考虑。”杜预十几天后又上表说：“羊祜与朝廷大臣多有不同，不先广为谋划而秘密地和陛下共同施行这一计谋，因而更招致不同意见。凡事应当比较利害，如今这一行动十有八九有利，其余一二也不过无功罢了。那些说到破败的情形也是不可能的，只不过因为计谋不是出自自己，功劳不在自身，各以自己先前的言论为耻，所以坚持己见。近来朝廷不论大事小事，都有不同意见，虽然因为人心不同，也因为自恃恩宠不考虑后果，于是轻易发表相同或相反的意见。过去汉宣帝评议赵充国的上疏，事情应验以后，责问那些持异议的人，都叩头谢罪，以此来堵塞异端。自从秋天以来，讨伐敌人的形势已经初步显露。如果现在中止，孙皓因为害怕而出计谋，或许迁都到武昌，进一步完善修筑江南各城，把居民迁到远方，城攻不破，田野没东西可以掠夺，在夏口蓄积大船，那么明年的计划或许会落空。”当时皇帝正和中书令张华下围棋，而杜预的上表恰好送到。张华推开棋盘拱手说：“陛下圣明神武，朝廷内外清平，国家富裕兵力强大，号令如一。吴国国君荒淫暴虐。诛杀贤能，现在伐吴，可以不费力就能成事。”皇帝于是答应。

`预`以`太康`元年正月，陈兵于`江陵`，遣参军`樊显`、`尹林`、`邓圭`、`襄阳`太守`周奇`等率众循`江`西上，授以节度，旬日之间，累克城邑，皆如`预`策焉。又遣牙门`管定`、`周旨`、`伍巢`等率奇兵八百，泛舟夜渡，以袭`乐乡`，多张旗帜，起火`巴山`，出于要害之地，以夺贼心。`吴`都督`孙歆`震恐，与`伍延`书曰：“北来诸军，乃飞渡江也。”`吴`之男女降者者万余口，`旨`、`巢`等伏兵`乐乡`城外。`歆`遣军出距`王濬`，大败而还。`旨`等发伏兵，随`歆`军而入，`歆`不觉，直至帐下，虏`歆`而还。故军中为之谣曰：“以计代战一当万。”于是进逼`江陵`。`吴`督将`伍延`伪请降而列兵登陴，`预`攻克之。既平上流，于是`沅` `湘`以南，至于`交` `广`，`吴`之州郡皆望风归命，奉送印绶，`预`仗节称诏而绥抚之。凡所斩及生获`吴`都督、监军十四，牙门、郡守百二十余人。又因兵威，徙将士屯戍之家以实`江`北，`南郡`故地各树之长吏，`荆`土肃然，`吴`人赴者如归矣。

>杜预在太康元年正月，在江陵陈兵，派遣参军樊显、尹林、邓圭、襄阳太守周奇等人率领军队沿江西上，授予节制调度权，十天之间，连续攻克城邑，都如同杜预的预料。又派遣牙门管定、周旨、伍巢等人率领奇兵八百人，以船夜渡，袭击乐乡，多竖旗帜，在巴山点火，在要害的地方活动，来涣散敌人的信心。吴都督孙歆极为恐慌，给伍延写信说：“北方来的各路军队，是飞过江来的。”吴国的男女投降的有一万多人，周旨、伍巢等人把军队埋伏在乐乡城外。孙歆派军队出战王濬，大败回城。周旨等人的伏兵，跟随孙歆的军队入城，孙歆没发觉，直到军帐下，俘虏了孙歆回来。因此军中传出歌谣说：“用计谋代替打仗以一当万。”于是进逼江陵。吴国督将伍延假装投降而陈列军队登上城墙，杜预攻克。平定上游以后，沅湘以南，直到交广，吴国的州郡都望风而降，奉送印绶，杜预持符节以皇命安抚他们。斩杀及活捉吴都督、监军十四人，牙门、郡守一百二十多人。又凭仗军威，迁徙将士及屯田戍守之家充实江北，南郡过去的地方各设置长吏，荆地整肃，吴人来投奔的如同回家一样。

`王濬`先列上得`孙歆`头，`预`后生送`歆`，`洛`中以为大笑。时众军会议，或曰：“百年之寇，未可尽克。今向暑，水潦方降，疾疫将起，宜俟来冬，更为大举。”`预`曰：“昔`乐毅`藉`济`西一战以并强`齐`，今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复著手处也。”遂指授群帅，径造`秣陵`。所过城邑，莫不束手。议者乃以书谢之。

>王濬先报上他得到的孙歆的头颅，而杜预后送来活的孙歆，洛阳中把这当为大笑话。当时众将集中商议，有人说：“百年的敌寇，不能彻底攻克。现在快到暑天了，雨水正多，疾病瘟疫将发生，应该等到冬天，再大行动。”杜预说：“过去乐毅凭藉济西一仗就吞并了强大的齐国，如今军威已经振奋，势如破竹，几节之后，全都迎刃而解，不再有费力的地方了。”于是指令群帅，直奔秣陵。所经过的城邑，没有不放弃抵抗的。持异议的人于是写信谢罪。

`孙皓`既平，振旅凯入，以功进爵`当阳县侯`，增邑并前九千六百户，封子`耽`为亭侯，千户，赐绢八千匹。

>孙皓被平定以后，振军凯旋，因有功进升爵位为当阳县侯，增加封邑加上以前的共九千六百户，封儿子杜耽为亭侯，千户，赐绢八千匹。

初，攻`江陵`，吴人知`预`病瘿，惮其智计，以瓠系狗颈示之，每大树似瘿，辄斫使白，题曰：“`杜预`颈。”及城平，尽捕杀之。

>当初，攻打江陵，吴人知道杜预颈上长有瘤子，怕他的谋略，把瓠绑在狗脖子上展示。每当大树长了像瘤子的东西，就砍下去露出白色，写上“杜预颈”。等到攻下城，把那些人全部捕杀。

`预`既还镇，累陈家世吏职，武非其功，请退。不许。

>杜预返回任所后，屡次陈述自己的家世官职，说武职不是他的擅长，请求退职。皇上不准许。

`预`以天下虽安，忘战必危，勤于讲武，修立泮宫，`江` `汉`怀德，化被万里。攻破山夷，错置屯营，分据要害之地，以固维持之势。又修`邵信臣`遗迹，激用`滍` `淯`诸水以浸原田万余顷，分疆刊石，使有定分，公私同利。众庶赖之，号曰“杜父”。旧水道唯`沔` `汉`达`江陵`千数百里，北无通路。又`巴丘湖`，`沅` `湘`之会，表里山川，实为险固，`荆`蛮之所恃也。`预`乃开`杨口`，起`夏水`达`巴陵`千余里，内泻`长江`之险，外通`零` `桂`之漕。南土歌之曰：“后世无叛由`杜翁`，孰识智名与勇功。”

>杜预认为天下虽然安定，但忘了战争必定危险；于是努力讲授武备，建立学堂，江汉怀其恩德，教化影响到四面八方。攻破山夷，设置军屯营地，分别占据要害之地，稳固维持局势。又修建邵信臣遗迹，阻遏滍、淯几条河水来浇灌万余顷良田，划分田界刻石碑，使有规定，公私同时得利。百姓信赖他，称他为“杜父”。旧水道仅有沔汉通往江陵一千几百里，向北没有通路。巴丘湖，沅湘交会的地方，内外有山川，确实险固，正是荆蛮所凭仗的。杜预开杨口，从夏水到巴陵一千多里，对内泻除长江水险，对外沟通零桂的漕运。南方歌颂他说：“后世没有叛乱因杜翁，谁能清楚智名与勇功。”

`预`公家之事，知无不为。凡所兴造，必考度始终，鲜有败事。或讥其意碎者，`预`曰：“`禹` `稷`之功，期于济世，所庶几也。”

>杜预对公家的事，知道的就没有不去做的。凡所兴建制定的，必定从头到尾考察，很少有失误。有人讥讽他用心细碎，杜预说：“禹稷的功业，是希望救世，我做的也差不多。”

`预`好为后世名，常言“高岸为谷，深谷为陵”，刻石为二碑，纪其勋绩，一沈`万山`之下，一立`岘山`之上，曰：“焉知此后不为陵谷乎！”

>杜预看重在后世留名，常说“高岸可以成为峡谷，深谷可以成为山陵”，刻两块石碑，记载他的功绩，一块沉到万山之下，一块立在岘山之上，说：“谁知以后不会成为山陵深谷呢!”

`预`身不跨马，射不穿札，而每任大事，辄居将率之列。结交接物，恭而有礼，问无所隐，诲人不倦，敏于事而慎于言。既立功之后，从容无事，乃耽思经籍，为《春秋左氏经传集解》。又参考众家谱第，谓之《释例》。又作《盟会图》、《春秋长历》，备成一家之学，比老乃成。又撰《女记赞》。当时论者谓`预`文义质直，世人未之重，唯秘书监`挚虞`赏之，曰：“`左丘明`本为《春秋》作传，而《左传》遂自孤行，《释例》本为《传》设，而所发明何但《左传》，故亦孤行。”时`王济`解相马，又甚爱之，而`和峤`颇聚敛，`预`常称“`济`有马癖，`峤`有钱癖”。`武帝`闻之，谓`预`曰：“卿有何癖？”对曰：“臣有《左传》癖。”

>杜预行不骑马，射不透甲，而每逢大事，就立身于将帅之列。与人结交，恭敬有礼，问他事情无所隐瞒，诲人不倦，做事机敏而说话谨慎。立功以后，从容无事，于是沉溺于经籍，作《春秋左氏经传集解》。又参考各家谱系，作《释例》。又作《盟会图》、《春秋长历》，形成一家之学，快老了才完成。又撰《女记赞》。当时评论的人说杜预的文义直率无华，世人未能看重，只有秘书监挚虞赞赏，说：“左丘明本来是为《春秋》作传，而《左传》于是单独行于世。《释例》本来是为《传》撰写的，而所发挥阐明的岂止《左传》，因此也独行于世。”当时王济懂得相马，又很爱马，而和峤很能聚敛钱财，杜预常说“王济有马癖，和峤有钱癖”。武帝听说后，对杜预说：“你有何癖?”回答说：“我有《左传》癖。”

`预`在镇，数饷遗`洛`中贵要。或问其故，`预`曰：“吾但恐为害，不求益也。”

>杜预在镇，多次馈赠洛阳的权贵要人。有人问他原因，杜预说：“我怕他们坏事，不求得到好处。”

`预`初在`荆州`，因宴集，醉卧斋中。外人闻呕吐声，窃窥于户，止见一大蛇垂头而吐。闻者异之。其后征为司隶校尉，加位特进，行次`邓县`而卒，时年六十三。帝甚嗟悼，追赠征南大将军、开府仪同三司，谥曰`成`。`预`先为遗令曰：“古不合葬，明于终始之理，同于无有也。中古圣人改而合之，盖以别合无在，更缘生以示教也。自此以来，大人君子或合或否，未能知生，安能知死，故各以己意所欲也。吾往为台郎，尝以公事使过`密县`之`邢山`。山上有冢，问耕父，云是`郑`大夫`祭仲`，或云`子产`之冢也，遂率从者祭而观焉。其造冢居山之顶，四望周达，连山体南北之正而邪东北，向`新郑`城，意不忘本也。其隧道唯塞其后而空其前，不填之，示藏无珍宝，不取于重深也。山多美石不用，必集`洧水`自然之石以为冢藏，贵不劳工巧，而此石不入世用也。君子尚其有情，小人无利可动，历千载无毁，俭之致也。吾去春入朝，因`郭氏`丧亡，缘陪陵旧义，自表营`洛阳`城东`首阳`之南为将来兆域。而所得地中有小山，上无旧冢。其高显虽未足比`邢山`，然东奉二陵，西瞻宫阙，南观`伊` `洛`，北望`夷` `叔`，旷然远览，情之所安也。故遂表树开道，为一定之制，至时皆用`洛`水圆石，开遂道南向，仪制取法于`郑`大夫，欲以俭自完耳。棺器小敛之事，皆当称此。”子孙一以遵之。子`锡`嗣。

>杜预初到荆州，因为宴会，醉倒在屋中。外边的人听到呕吐声，偷偷向屋里窥探，看到一条大蛇低头而吐。听说的人觉得怪异。其后被征为司隶校尉，加位特进，出行到邓县时死去，时年六十三岁。皇帝很是感叹悼念，追赠征南大将军、开府仪同三司，谥号成。杜预事先立下遗嘱说：“古代不合葬，明白始终的道理，如同从有到无。中古的圣人改为合葬，大概因为不在于别葬合葬，是凭藉活着的人来显示教化罢了。从那以后，大人君子或合葬或别葬，不能知道生，怎么能知道死，因而各自按自己的心意。我过去作台郎时，曾经因为公事路过密县的邢山。山上有坟，问农夫，说是郑大夫祭仲，或说是子产的坟，于是率随从的人祭奠观看。坟建造在山顶上，四面视野开阔，连接山体南北的正中而偏向东北，对着新郑城，表示不忘本。隧道堵住坟后而空着前面，不填土，表示墓中没有珍宝，不采取深埋的方法。山上多有好看的石料而不用，一定要采集洧水自然之石来砌坟墓，用意是不耗费人工，而这些石料世间没有用处。君子称道这坟墓有情义，小人又无利可图，历经千年没有被毁坏，这是由于薄葬的缘故。我去年春天入朝，因为郭氏丧亡，根据陪陵的旧章程，自己上表营建洛阳城东首阳以南为将来的墓地。而所得到的地域正中有小山，上边没有旧坟。它的高大虽然比不上邢山，然而东近二陵，西可以看到宫阙，南面可以看到伊水洛水，北面可以望见伯夷叔齐，地方空旷视野开阔，是安卧之地。因而就植树开道，按一定的制度营建。到时全部用洛水的圆石，开隧道向南，礼制模仿郑大夫，希望用薄葬来自我完善。棺器小殓等事宜，都应与此相称。”子孙完全遵从遗嘱。儿子杜锡继嗣。

### 杜锡

`锡`字`世嘏`。少有盛名，起家`长沙王` `乂`文学，累迁太子中舍人。性亮直忠烈，屡谏`愍怀太子`，言辞恳切，太子患之。后置针著`锡`常所坐处毡中，刺之流血。他日，太子问`锡`：“向著何事？”`锡`对：“醉不知。”太子诘之曰：“君喜责人，何自作过也。”后转卫将军长史。`赵王` `伦`篡位，以为治书御史。`孙秀`求交于`锡`，而`锡`拒之，`秀`虽衔之，惮其名高，不敢害也。`惠帝`反政，迁吏部郎、`城阳`太守，不拜，仍迁尚书左丞。年四十八卒，赠散骑常侍。子`乂`嗣，在《外戚传》。

>杜锡字世嘏。年少时有名望，最初做官是长沙王司马乂的文学，渐次迁升为太子中舍人。性情耿直忠烈，多次劝谏愍怀太子，言辞恳切，太子感到忧虑。后来在杜锡常坐处的毛毡中放了针，把杜锡刺出了血。过后，太子问杜锡：“近来你在做什么事?”杜锡回答说：“喝醉了不知道。”太子追问说：“你喜欢苛求别人，怎么自己也作错事呢。”后来转任卫将军长史。赵王伦篡位，任他为治书御史。孙秀请求和杜锡交往，而杜锡拒绝了他，孙秀虽然怨恨，但怕他名望高，不敢加害于他。惠帝复位，升杜锡为吏部郎、城阳太守，不接受，改为尚书左丞。四十八岁去世，追赠散骑常侍。儿子杜乂继嗣，见《外戚传》。

史臣曰：`泰始`之际，人祇呈贶，`羊公`起平`吴`之策，其见天地之心焉。昔`齐`有`黔夫`，`燕`人祭北门之鬼；`赵`有`李牧`，`秦`王罢东并之势。桑枝不竞，瓜润空惭。垂大信于南服，倾`吴`人于`汉`渚，`江`衢如砥，襁袂同归。而在乎成功弗居，幅巾穷巷，落落焉其有风飚者也。`杜预`不有生知，用之则习，振长策而攻取，兼儒风而转战。`孔`门称四，则仰止其三；《春秋》有五，而独擅其一，不其优欤！夫三年之丧，云无贵贱。轻纤夺于在位，可以兴嗟；既葬释于储君，何其斯酷。徇以苟合，不求其正，以当代之元良，为诸侯之庶子，`檀弓`习于变礼者也，`杜预`其有焉。

>史臣曰：泰始年间，人与神奉献赐与，羊公提出平定吴国之策，由此可见天地之心。过去齐国有黔夫，燕人在北门祭鬼；赵国有李牧，秦王停止了向东吞并的势头。以德报怨，消除旧恨。在南方显示诚信，在汉水边倾倒了吴人，江南平定，男女老幼一同归心。至于成功而不居功，系幅巾居穷巷，是个落落大方有气量的人。杜预不是生而知之，用时就学，挥鞭攻城取邑，有儒将之风而转战。孔门称道四大弟子，而杜预崇敬其中三人；《春秋》分为五家，而杜预擅长其中一家，难道不优秀吗!三年的丧礼，不分贵贱。地位低微的超过在位的，令人感叹；下葬后太子就除去丧服，也太残酷了。随便顺从，不求正道，把当代最杰出的人，当作诸侯的庶子，檀弓学习变通礼仪的情况，杜预也有吧。

赞曰：`汉`池西险，`吴`江左回。`羊公`恩信，百万归来。昔之誓旅，怀经罕素。`元凯`文场，称为武库。

>赞曰：汉水险阻，吴江回漩。羊祜恩惠信义，百万人归顺。誓师出征，不求爵位。杜预在文坛，可以称作无所不通。