# 列传第六

## 卫瓘

`卫瓘`字`伯玉`，`河东` `安邑`人也。高祖`暠`，`汉明帝`时，以儒学自`代郡`征，至`河东` `安邑`卒，因赐所亡地而葬之，子孙遂家焉。父`觊`，`魏`尚书。`瓘`年十岁丧父，至孝过人。性贞静有名理，以明识清允称。袭父爵`阌乡侯`。弱冠为`魏`尚书郎。时`魏`法严苛，母`陈氏`忧之，`瓘`自请得徙为通事郎，转中书郎。时权臣专政，`瓘`优游其间，无所亲疏，甚为`傅嘏`所重，谓之`甯武子`。在位十年，以任职称，累迁散骑常侍。`陈留王`即位，拜侍中，持节慰劳`河`北。以定议功，增邑户。数岁转廷尉卿。`瓘`明法理，每至听讼，小大以情。

`卫瓘字伯玉，河东安邑人。高祖卫暠，在汉明帝时，因为通儒学被朝廷从代郡征召，走到河东安邑去世，便把他去世地方的土地赐给他下葬，子孙于是在那里安了家。父亲卫觊，是魏尚书。卫瓘十岁时父亲去世，极度的孝心超过了一般人。性情文静善于分辨是非道理，以有见识公允著称。承袭父亲阌乡侯的爵位。二十岁为魏的尚书郎。当时魏法律严酷苛细，母亲陈氏感到忧虑，卫瓘自己请求转任通事郎，又转任中书郎。当时朝臣专权，卫灌周旋在他们中间，对权臣们没有亲疏之别，很被傅嘏所器重，称他为宁武子。在官位十年，以称职著称，逐渐迁升为散骑常侍。陈留王即位，官拜侍中，持节去河北慰劳。因为有议定大事的功劳，增加封邑的户数。几年后转任廷尉卿。卫瓘通晓法理，每次去判案，不论案子大小都依据情理。`

`邓艾`、`钟会`之伐蜀也，`瓘`以本官持节监`艾`、`会`军事，行镇西军司，给兵千人。`蜀`既平，`艾`辄承制封拜。`会`阴怀异志，因`艾`专擅，密与`瓘`俱奏其状。诏使槛车征之，`会`遣`瓘`先收`艾`。`会`以`瓘`兵少，欲令`艾`杀`瓘`，因加`艾`罪。`瓘`知欲危己，然不可得而距，乃夜至`成都`，檄`艾`所统诸将，称诏收`艾`，其余一无所问。若来赴官军，爵赏如先；敢有不出，诛及三族。比至鸡鸣，悉来赴`瓘`，唯`艾`帐内在焉。平旦开门，`瓘`乘使者车，径入至`成都`殿前。`艾`卧未起，父子俱被执。`艾`诸将图欲劫`艾`，整仗趣`瓘`营。`瓘`轻出迎之，伪作表草，将申明`艾`事，诸将信之而止。

`邓艾、钟会讨伐蜀国的时候，卫瓘以原官持节监邓艾、钟会军事，兼任镇西军司，配备一千士兵。蜀国平定后，邓艾秉承皇帝旨意受封。钟会暗地里怀有反叛之心，因为邓艾专权独断，暗中与卫瓘一同奏报情况。皇帝下诏派槛车拘捕邓艾，钟会派遣卫瓘先行收捕邓艾。钟会认为卫瓘兵少，想让邓艾杀掉卫瓘，以此加重邓艾的罪名。卫瓘知道钟会想危害他，然而无法拒绝，于是在夜里到了成都，发文给邓艾所统率的将领们，声称诏书收捕邓艾，其余人一概不问。如果来投奔官军，爵位赏赐依旧；如果胆敢不来投奔，诛杀三族。等到鸡鸣时分，都来投奔卫瓘，只有邓艾的随从还在。天亮开门，卫瓘乘坐使者的车辆，直接到成都殿前。邓艾睡着还未起床，父子都被捕获。邓艾手下几个将领打算劫回邓艾，拿着兵器直奔卫瓘的营地。卫瓘轻装出营迎接他们，假装写了上表的草稿，将要申述邓艾的事情，众将相信了他而作罢。`

俄而`会`至，乃悉请诸将`胡烈`等，因执之，囚`益州`解舍，遂发兵反。于是士卒思归，内外骚动，人情忧惧。`会`留`瓘`谋议，乃书版云“欲杀`胡烈`等”，举以示`瓘`，`瓘`不许，因相疑贰。`瓘`如厕，见`胡烈`故给使，使宣语三军，言`会`反。`会`逼`瓘`定议，经宿不眠，各横刀膝上。在外诸军已潜欲攻`会`。`瓘`既不出，未敢先发。`会`使`瓘`慰劳诸军。`瓘`心欲去，且坚其意，曰：“卿三军主，宜自行。”`会`曰：“卿监司，且先行，吾当后出。”`瓘`便下殿。`会`悔遣之，使呼`瓘`。`瓘`辞眩疾动，诈仆地。比出阁，数十信追之。`瓘`至外解，服盐汤，大吐。`瓘`素羸，便似困笃。`会`遣所亲人及医视之，皆言不起，`会`由是无所惮。及暮，门闭，`瓘`作檄宣告诸军。诸军并已唱义，陵旦共攻`会`。`会`率左右距战，诸将击败之，唯帐下数百人随`会`绕殿而走，尽杀之。`瓘`于是部分诸将，群情肃然。

`一会儿钟会到了，便遍请众将胡烈等人，趁机捕获他们，囚禁在益州牢房，然后发兵反叛。于是士卒人心思归，内外骚动不安，人们担忧惧怕。钟会留下卫瓘谋划商议，在手版上写“打算杀胡烈等人”，举起手版让卫瓘看，卫瓘不答应，于是互相猜疑有了二心。卫瓘去厕所，见到胡烈过去的随从，让他通报三军，说钟会反叛。钟会逼迫卫瓘作出决定，一夜没睡，各自把刀横在膝上。在外边的各军队已经暗地里打算攻打钟会，因为卫瓘没有出来，所以未敢先动手。钟会让卫瓘去慰劳各军。卫瓘心里想离开，就设法让钟会不改变主意，说：“你是三军主帅，应该亲自去。”钟会说：“你是监司，你先去，我将随后去。”卫瓘就下了殿堂。钟会后悔将卫瓘派出，让人唤回卫瓘。卫瓘以眩晕的毛病发作为由推辞，假装摔倒在地。等到出了门，几十个信使追赶他。卫瓘到外面，服用了盐汤，剧烈呕吐。卫瓘平素体弱，于是显得病得厉害。钟会派遣亲信及医生去探视，都说他起不了床，钟会因此无所忌惮。等到日落，城门关闭，卫瓘作檄文通报各军。各军都响应义举，天明一同攻打钟会。钟会率领左右抵抗，众将打败了他，仅帐下几百人追随钟会绕着宫殿逃跑，都被杀。卫权便部署诸将，军心整肃。`

`邓艾`本营将士复追破槛车出`艾`，还向`成都`。`瓘`自以与`会`共陷`艾`，惧为变，又欲专诛`会`之功，乃遣护军`田续`至`绵竹`，夜袭`艾`于`三造亭`，斩`艾`及其子`忠`。初，`艾`之入`江由`也，以`续`不进，将斩之，既而赦焉。及`瓘`遣`续`，谓之曰：“可以报`江由`之辱矣。”

`邓艾本部将士又追上打破槛车救出邓艾，返回成都。卫瓘自认为与钟会共同捉拿邓艾，怕发生事变，又想独揽诛杀钟会的功劳，于是派遣护军田续去绵竹，在三造亭夜袭邓艾，斩杀邓艾及他的儿子邓忠。当初，邓艾进入江由时，因为田续不进奉，将要杀他，后来又赦免了他。等到卫瓘派遣田续时，对他说：“你可以报江由的耻辱了。”`

事平，朝议封`瓘`。`瓘`以克`蜀`之功，群帅之力，二将跋扈，自取灭亡，虽运智谋，而无搴旗之效，固让不受。除使持节、都督`关`中诸军事、镇西将军，寻迁都督徐州诸军事、镇东将军，增封`菑阳侯`，以余爵封弟`实` `开阳亭侯`。

`事情平定，朝廷议论封赐卫瓘。卫瓘认为攻克蜀国的功劳，是众帅之力，钟会、邓艾二将跋扈，是自取灭亡，自己虽然用了智谋，但没有拔下敌旗的功劳，因而坚决辞让不接受。授卫瓘为使持节、都督关中诸军事、镇西将军，不久改任都督徐州诸军事、镇东将军，增封菑阳侯，把其余的爵位给弟弟卫实为开阳亭侯。`

泰始初，转征东将军，进爵为公，都督`青州`诸军事、`青州`刺史，加征东大将军、`青州`牧。所在皆有政绩。除征北大将军、都督`幽州`诸军事、`幽州`刺史、护`乌桓`校尉。至镇，表立`平州`，后兼督之。于时`幽` `并`东有`务桓`，西有`力微`，并为边害。`瓘`离间二虏，遂致嫌隙，于是`务桓`降而`力微`以忧死。朝廷嘉其功，赐一子亭侯。`瓘`乞以封弟，未受命而卒，子`密`受封为亭侯。`瓘`六男无爵，悉让二弟，远近称之。累求入朝，既至，`武帝`善遇之，俄使旋镇。

`泰始初年，转任征东将军，爵位升为公，都督青州诸军事、青州刺史，加授征东大将军、青州牧。所任职的地方都有政绩。授征北大将军、都督幽州诸军事、幽州刺史、护乌桓校尉。到了任所，上表请设置平州，其后兼管平州。那时幽州并州东面有务桓，西面有力微，都是边境的祸害。卫瓘离间他们二人，于是使他们有了猜疑仇怨，务桓投降而力微因忧忿而死。朝廷嘉奖卫瓘的功绩，赐他一个儿子做亭侯。卫瓘请求封弟弟，还没受封就死了，儿子卫密受封为亭侯。卫瓘六个儿子没有爵位，都让给了两个弟弟，远近都称道此事。屡次请求入朝，入朝后，武帝善待他，不久让他返回镇守。`

`咸宁`初，征拜尚书令，加侍中。性严整，以法御下，视尚书若参佐，尚书郎若掾属。`瓘`学问深博，明习文艺，与尚书郎`敦煌` `索靖`俱善草书，时人号为“一台二妙”。汉末`张芝`亦善草书，论者谓`瓘`得`伯英`筋，`靖`得`伯英`肉。

`咸宁初年，征召他任尚书令，加侍中。生性严整，按法度管理下属，把尚书看作是助手，把尚书郎看作是属官。卫瓘学问深厚广博，熟悉文艺，和尚书郎敦煌索靖都善于草书，当时的人号称“一个尚书省两个高人”。汉末张芝也善于草书，评论者说卫瓘得到了伯英书法的筋，索靖得到了伯英书法的肉。`

`太康`初，迁司空，侍中、令如故。为政清简，甚得朝野声誉。`武帝`敕`瓘`第四子`宣`尚`繁昌公主`。`瓘`自以诸生之胄，婚对微素，抗表固辞，不许。又领太子少傅，加千兵百骑鼓吹之府。以日蚀，`瓘`与太尉`汝南王` `亮`、司徒`魏舒`俱逊位，帝不听。

`太康初年，升司空，侍中、尚书令的职位依旧。为政清廉简明，很得朝廷内外的赞誉。武帝安排卫瓘的第四个儿子卫宣娶繁昌公主。卫瓘自认为是儒生弟子的后代，婚配不显赫，上表直言拒绝，皇上不准许。又兼任太子少傅，加授千兵百骑鼓吹之府。因为日食，卫瓘和太尉汝南王司马亮、司徒魏舒都请求退让官位，皇帝不答应。`

`瓘`以`魏`立九品，是权时之制，非经通之道，宜复古乡举里选。与太尉`亮`等上疏曰：“昔圣王崇贤，举善而教，用使朝廷德让，野无邪行。诚以闾伍之政，足以相检，询事考言，必得其善，人知名不可虚求，故还修其身。是以崇贤而俗益穆，黜恶而行弥笃。斯则乡举里选者，先王之令典也。自兹以降，此法陵迟。`魏氏`承颠覆之运，起丧乱之后，人士流移，考详无地，故立九品之制，粗且为一时选用之本耳。其始造也，乡邑清议，不拘爵位，褒贬所加，足为劝励，犹有乡论余风。中间渐染，遂计资定品，使天下观望，唯以居位为贵，人弃德而忽道业，争多少于锥刀之末，伤损风俗，其弊不细。今九域同规，大化方始，臣等以为宜皆荡除末法，一拟古制，以土断，定自公卿以下，皆以所居为正，无复悬客远属异土者。如此，则同乡邻伍，皆为邑里，郡县之宰，即以居长，尽除中正九品之制，使举善进才，各由乡论。然则下敬其上，人安其教，俗与政俱清，化与法并济。人知善否之教，不在交游，即华竞自息，各求于己矣。今除九品，则宜准古制，使朝臣共相举任，于出才之路既博，且可以厉进贤之公心，核在位之明暗，诚令典也。”`武帝`善之，而卒不能改。

`卫瓘认为魏设九品中正制，是暂行的制度，不是长久之计，应该恢复古代乡里的选择举荐。和太尉司马亮等人上疏说：“过去圣明的君王崇敬贤人，推举良才进行教育，以此使朝廷仁德谦让，朝廷外没有邪恶行径。确实是因为乡里民间的政治，足以互相监督，咨询事情考核言论，必定能得到其间的贤人，人的名誉不能凭空得到，而应修养自身。因此崇敬贤人而风俗就更加肃穆，废黜恶人人们的行为就更敦厚。因此乡里的选择举荐，是先王美好的典章。从那以后，这个方法逐渐衰败。魏继承的是颠覆的国运，兴起在丧亡战乱之后，人们流离迁移，没有固定的地方可供详尽考核，因此设立九品的制度，姑且作为一时选用人才的依据。这个制度开始创建的时候，乡邑评品，不拘泥于爵位，对人的褒贬，足以劝勉激励，还有乡里评论的遗风。中间逐渐染上污浊，于是以资历确定品级，使天下人认为，只有居高位才尊贵，人们抛弃德行忽视道义，为了针尖小利而争夺，伤风败俗，其弊病不小。如今天下一统，教化正开始，我们认为应该全部清除那些不好的法规，完全依据古代制度，按居住地论断，规定从公卿以下，都以居住地的人为官，不再任用客居或异地的人。这样，凡是同乡邻居，都是同邑人，郡县的官吏，就任用乡里长者，彻底废除中正九品的制度，使得推举人才，都由乡里论定。这样就下尊敬上，人民安于教化，风俗与政治都清明，教化与法规都成功。人们知道好与坏的教化，不在于交际，这样浮华争夺就自然止息，人们各自要求自己。假如废除九品，就应该以古代制度为准，使朝臣互相推举任用，这既可以广开任用人才的路，又可以激励举荐贤才的公心，考核在位者的政绩好坏，这的确是好制度。”武帝认为这奏议好，然而最终没能改革。`

`惠帝`之为太子也，朝臣咸谓纯质，不能亲政事。`瓘`每欲陈启废之，而未敢发。后会宴`陵云台`，`瓘`托醉，因跪帝床前曰：“臣欲有所启。”帝曰：“公所言何耶？”`瓘`欲言而止者三，因以手抚床曰：“此座可惜！”帝意乃悟，因谬曰：“公真大醉耶？”`瓘`于此不复有言。`贾后`由是怨`瓘`。

`惠帝为太子时，朝臣都说他纯朴，不能亲理政事。卫瓘屡次想陈述奏请废了他，而没敢说出来。后来在陵云台聚会宴饮，卫瓘假装醉了，跪在皇帝床前说：“我想上奏。”皇帝说：“你要说什么?”卫瓘三次想说又止住，于是用手抚摸着床说：“这个座位可惜了!”皇帝心里明白，故意装着不懂说：“你真大醉了吗?”卫瓘从此不再提及。贾后因此怨恨卫瓘。`

`宣`尚公主，数有酒色之过。`杨骏`素与`瓘`不平，`骏`复欲自专权重，`宣`若离婚，`瓘`必逊位，于是遂与黄门等毁之，讽帝夺`宣`公主。`瓘`惭惧，告老逊位。乃下诏曰：“司空`瓘`年未致仕，而逊让历年，欲及神志未衰，以果本情，至真之风，实感吾心。今听其所执，进位太保，以公就第。给亲兵百人，置长史、司马、从事中郎掾属；及大车、官骑、麾盖、鼓吹诸威仪，一如旧典。给厨田十顷、园五十亩、钱百万、绢五百匹；床帐簟褥，主者务令优备，以称吾崇贤之意焉。”有司又奏收`宣`付廷尉，免`瓘`位，诏不许。帝后知黄门虚构，欲还复主，而`宣`疾亡。

`卫宣娶公主，常有贪酒好色的过失。杨骏素来与卫瓘不和，杨骏又想独揽大权，卫宣如果离婚，卫瓘必定降职，就和黄门等官吏诋毁卫宣，劝皇帝从卫宣那里叫回公主。卫瓘害怕，以年老为由请求退职。皇帝为此下诏书说：“司空卫瓘未到辞官的年龄，而请求退职已有多年，希望在神志还没衰退时，了结自己的心愿，这种极真诚的心情，实在感动了我。如今听从他的意愿，禄位进为太保，以公的身份回家。给亲兵百人，设置长史、司马、从事中郎掾属；至于大车、官骑、麾盖、鼓吹等仪仗，一概按旧典章办。给厨田十顷、菜园五十亩、钱一百万、绢五百匹；床帐席褥，主管的人务必办好，以此满足我崇敬贤人的心愿。”官吏又奏请收捕卫宣交付廷尉，免去卫瓘的官位，下诏不准许。皇帝后来知道黄门虚构罪名，打算还给卫宣公主，而卫宣已病死。`

`惠帝`即位，复`瓘`千兵。及`杨骏`诛，以`瓘`录尚书事，加绿綟绶，剑履上殿，入朝不趋，给骑司马，与`汝南王` `亮`共辅朝政。`亮`奏遣诸王还籓，与朝臣廷议，无敢应者，唯`瓘`赞其事，`楚王` `玮`由是憾焉。`贾后`素怨`瓘`，且忌其方直，不得骋己淫虐；又闻`瓘`与`玮`有隙，遂谤`瓘`与`亮`欲为`伊` `霍`之事，启帝作手诏，使`玮`免`瓘`等官。黄门赍诏授`玮`，`玮`性轻险，欲聘私怨，夜使`清河王` `遐`收`瓘`。左右疑`遐`矫诏，咸谏曰：“礼律刑名，台辅大臣，未有此比，且请距之。须自表得报，就戮未晚也。”`瓘`不从，遂与子`恒`、`岳`、`裔`及孙等九人同被害，时年七十二。`恒`二子`璪`、`玠`，时在医家得免。

`惠帝即位，恢复卫瓘亲兵千人。等到杨骏被诛杀，任命卫瓘为录尚书事，加绿綟绶，佩剑穿鞋上殿，入朝不急步行走，给骑司马，与汝南王司马亮共同辅佐朝政。司马亮奏请派遣诸王回藩地，和朝臣在朝廷上议论，没人敢响应，只有卫瓘赞同这件事，楚王司马玮因此忌恨他。贾后向来怨恨卫瓘，而且忌妒他的方正率直，使自己不能任意荒淫暴虐；又听说卫瓘与司马玮有隔阂，于是造谣说卫瓘与司马亮打算干伊尹霍光做过的事，让皇帝作手诏，派司马玮免去卫瓘等人的官职。黄门送诏书给司马玮，司马玮生性轻薄阴险，想发泄自己的私怨，连夜派清河王司马遐收捕卫瓘。卫瓘手下人怀疑司马遐伪造诏书，都劝谏卫瓘说：“根据礼制法律，对待台辅大臣，没有像这样的，请姑且拒绝服从。等自己上表得到回覆，再去受刑也不晚。”卫璀不听，于是和儿子卫恒、卫岳、卫裔及孙子等九人一同被害，时年七十二岁。卫恒的两个儿子卫躁、卫阶，当时在医家得以免难。`

初，`杜预`闻`瓘`杀`邓艾`，言于众曰：“`伯玉`其不免乎！身为名士，位居总帅，既无德音，又不御下以正，是小人而乘君子之器，当何以堪其责乎？”`瓘`闻之，不俟驾而谢。终如`预`言。初，`瓘`家人炊饭，堕地尽化为螺，岁余而及祸。太保主簿`刘繇`等冒难收`瓘`而葬之。

`当初，杜预听说卫瓘杀了邓艾，对众人说：“伯玉恐怕不能免于难!身为名士，位居总帅，既没有好名声，又不用正道治理下属，这是小人利用了君子的大度，该如何承受别人的责备呢?”卫瓘听说后，等不及驾车就去谢罪。最终如同杜预的预言。当初，卫瓘家人做饭，掉在地上都变成了田螺，一年多后就遇难了。太保主簿刘繇等人冒着危险为卫璀收尸下葬。`

初，`瓘`为司空，时帐下督`荣晦`有罪，`瓘`斥遣之。及难作，随兵讨`瓘`，故子孙皆及于祸。

`起初，卫瓘任司空，当时帐下督荣晦有罪，卫瓘斥责驱逐了他。等到灾难发生时，跟随着军队来征讨卫瓘，因此子孙都被灾祸殃及。`

`楚王` `玮`之伏诛也，`瓘`女与国臣书曰：“先公名谥未显，无异凡人，每怪一国蔑然无言。《春秋》之失，其咎安在？悲愤感慨，故以示意。”于是`繇`等执黄幡，挝登闻鼓，上言曰：“初，矫诏者至，公承诏当免，即便奉送章绶，虽有兵仗，不施一刃，重敕出第，单车从命。如矫诏之文唯免公官，右军以下即承诈伪，违其本文，辄戮宰辅，不复表上，横收公子孙辄皆行刑，贼害大臣父子九人。伏见诏书‘为`楚王`所诳误，非本同谋者皆弛遣’。如书之旨，谓里舍人被驱逼赍白杖者耳。律，受教杀人，不得免死。况乎手害功臣，贼杀忠良，虽云非谋，理所不赦。今元恶虽诛，杀贼犹存。臣惧有司未详事实，或有纵漏，不加精尽，使公父子仇贼不灭，冤魂永恨，诉于穹苍，酷痛之臣，悲于明世。臣等身被创痍，殡敛始讫。谨条`瓘`前在司空时，帐下给使`荣晦`无情被黜，知`瓘`家人数、子孙名字。`晦`后转给右军，其夜`晦`在门外扬声大呼，宣诏免公还第。及门开，`晦`前到中门，复读所赍伪诏，手取公章绶貂蝉，催公出第。`晦`按次录`瓘`家口及其子孙，皆兵仗将送，著东亭道北围守，一时之间，便皆斩斫。害公子孙，实由于`晦`。及将人劫盗府库，皆`晦`所为。考`晦`一人，众奸皆出。乞验尽情伪，加以族诛。”诏从之。

`楚王司马玮被诛杀以后，卫瓘的女儿给国臣书信说：“先公的名分谧号还没有，和普通百姓没有差别，我常怪一国的人没人为他说话。《春秋》的过失，其罪责在哪里呢?悲愤感慨，因此写信示意。”于是刘繇等人手执黄幡，敲响登闻鼓，向皇帝诉说：“当初，诈称诏书的人到来，公接到诏书应当免职，当即就奉送了印章绶带，虽有兵器，不动一刀一枪，又敕令公出府第，单车去听从发遣。根据诈称的诏书只是免去公的官职，右军以下就是根据假诏书，还要违背原文，杀戮宰辅，不再上表，就蛮横地收捕公的子孙都加以杀害，残害了大臣父子九人。我们看到诏书说‘被楚王诳骗贻误，不是最初同谋的人都从宽发落’。根据诏书的旨意，说的是私宅中的人受驱使逼迫而执杖杀人的人。法律规定，受人指使杀人，不能免去死罪。何况亲手杀害功臣，残害忠良，虽说不是同谋，按理不能赦免。如今首恶虽然已被诛杀，但杀人者还在。我们怕有关官吏不清楚事实，或有放纵遗漏，除恶未尽，使公父子的仇人不除，冤魂长久怀恨，对苍天诉说，极为痛苦的大臣，在清明的世上含悲。我们这些人身遭创伤，殡葬的事才办完。郑重地向皇上陈述，卫瓘以前任司空时，帐下的随从荣晦不诚实被罢黜，他知道卫瓘家庭人数、子孙名字。荣晦后来转到右军当差，那天晚上荣晦在门外高声大喊，宣布诏书罢免公回家为民。等到门打开，荣晦进入到中门，再次宣读所拿着的假诏书，接过公的官印绶带冠饰，催公出家门。荣晦按顺序登记卫瓘家人口及子孙，都用兵器押送，到东亭道北围成圈看守，一会儿功夫，就都把他们杀了。残害公的子孙，实在是因为荣晦。至于指使人抢劫盗窃府库，也都是荣晦干的。考查荣晦这一个人，所有的奸邪都出自他。请求核实真伪，对他施用灭族的刑罚。”诏书依从了奏议。`

朝廷以`瓘`举门无辜受祸，乃追`瓘`伐蜀勋，封`兰陵郡公`、增邑三千户，谥曰`成`，赠假黄钺。

```朝廷因为卫瓘全家无辜蒙受灾祸，于是追记瓘伐蜀的功绩，封他为兰陵郡公，增加封邑三千户，谧号成，赠假黄钺。```

### 卫恒

`恒`字`巨山`，少辟司空`齐王`府，转太子舍人、尚书郎、秘书丞、太子庶子、黄门郎。

```卫恒字巨山，年少时被司空齐王府征用，转太子舍人、尚书郎、秘书丞、太子庶子、黄门郎。```

`恒`善草隶书，为《四体书势》曰：

昔在`黄帝`，创制造物。有`沮诵`、`仓颉`者，始作书契，以代结绳，盖睹鸟迹以兴思也。因而遂滋，则谓之字，有六义焉。一曰指事，上、下是也。二曰象形，日、月是也。三曰形声，江、河是也。四曰会意，武、信是也。五曰转注，老、考是也。六曰假借，令、长是也。夫指事者，在上为上，在下为下。象形者，日满月亏，效其形也。形声者，以类为形，配以声也。会意者，止戈为武，人言为信也。转注者，以老寿考也。假借者，数言同字，其声虽异，文意一也。自`黄帝`至`三代`，其文不改。及`秦`用篆书，焚烧先典，而古文绝矣。`汉武`时，`鲁恭王`坏`孔子`宅，得《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》。时人以不复知有古文，谓之科斗书。`汉世`秘藏，希得见之。`魏`初传古文者，出于`邯郸淳`。`恒`祖`敬侯`写`淳`《尚书》，后以示`淳`，而`淳`不别。至`正始`中，立三字石经，转失`淳`法，因科斗之名，遂效其形。`太康`元年，`汲县`人盗发`魏襄王`冢，得策书十余万言。案`敬侯`所书，犹有仿佛。古书亦有数种，其一卷论`楚`事者最为工妙。`恒`窃悦之，故竭愚思，以赞其美，愧不足厕前贤之作，冀以存古人之象焉。古无别名，谓之字势云。 

`过去在黄帝时代，创造制度博物。有叫沮诵、仓颉的人，开始发明了文字，来代替结绳，大概是看到了鸟的足迹而引发了灵感。后来不断改进，成为字，有六种造字方法。一是指事，比如上、下就是。二是象形，比如日、月就是。三是形声，比如江、河就是。四是会意，比如武、信就是。五是转注，比如考、老就是。六是假借，比如令、长就是。所谓指事，在上边就是上，在下边就是下。所谓象形，太阳圆月亮弯，仿效其形状。所谓形声，以事类为形，再配上声。所谓会意，制止兵戈是武，人的言论是信。所谓转注，指老和考义同。所谓假借，指几个词同一个字，声音虽然不同，含义却相同。从黄帝到三代，文字没有改易。到了秦代用篆书，焚烧先朝典籍，因而古文字绝迹。汉武帝时，鲁恭王拆孔子宅，得到《尚书》、《春秋》、《论语》、《孝经》。当时的人已不再知道有古文字，把它们叫作科斗文。汉代秘藏，难得见到。魏初传古文字的，出于邯郸淳。卫恒的祖先敬侯抄写邯郸淳传《尚书》，后来拿给邯郸淳看，而邯郸淳不能辨别。到了正始年间，立三字石经，转而失去了邯郸淳的书法，根据科斗文的名称，于是效仿科斗的形状。太康元年，汲县人盗挖魏襄王墓，得到策书十余万字。考定敬侯的书法，仍能看出大概。古书也有几种，其中一卷论楚事的最好。卫恒喜欢，因此竭尽思虑，来弘扬它书法的美妙，惭愧的是不足以与前代贤人之作相提并论，仅希望能以此保存古人的遗风。古代没有别名，就叫作字势。`

“`黄帝`之史，`沮诵`、`仓颉`，眺彼鸟迹，始作书契。纪纲万事，垂法立制，帝典用宣，质文著世。爰暨暴`秦`，滔天作戾，大道既泯，古文亦灭。`魏文`好古，世传丘坟，历代莫发，真伪靡分。`大晋`开元，弘道敷训，天垂其象，地耀其文。其文乃耀，粲矣其章，因声会意，类物有方：日处君而盈其度，月执臣而亏其旁；云委蛇而上布，星离离以舒光；禾卉苯䔿以垂颖，山岳峨嵯而连冈；虫跂跂其若动，鸟似飞而未扬。观其错笔缀墨，用心精专。势和体均，发止无间。或守正循检，矩折规旋。或方员靡则，因事制权。其曲如弓，其直如弦。矫然特出，若龙腾于川。森尔下颓，若雨坠于天。或引笔奋力，若鸿雁高飞，邈邈翩翩。或纵肆阿那，若流苏悬羽，靡靡绵绵。是故远而望之，若翔风厉水，清波漪涟。就而察之，有若自然。信`黄` `唐`之遗迹，为六艺之范先。籀篆盖其子孙，隶草乃其曾玄。睹物象以致思，非言辞之可宣。”

`“黄帝的史官，沮诵、仓颉，观察鸟的足迹，首先发明文字。治理万事，制定法律制度，帝王典章得以宣扬，时代风尚留传于世。到了暴虐的秦朝，作恶滔天，道义泯灭之后，古文也绝迹。魏文帝好古，世传《九丘》、《三坟》，历代无人阐发，真伪不分。大晋创始，弘扬道义，上天显现天象，大地闪耀文采。文采闪耀，灿烂有章法，根据声音会意，模仿事物有方：日主君则度数圆满，月主臣则旁边亏损；云从容分布在上空，星辰闪烁发光；禾卉茂盛垂穗，山岳巍峨连绵；昆虫好像在爬行，鸟好像要飞还没飞起来。观看古人运行笔墨，用心精审专一；笔势和顺字体均匀，落笔收笔没有停顿。有的字遵循规矩法度，该方就方该圆就圆；有的字方圆没有规则，因行文内容临时决定。其曲如弓，其直如弦。起笔突出，好像龙在山川飞腾；收笔逐渐轻淡，好像雨水从天空落下。或运笔用力，像鸿雁高飞，飘渺翩翩；或奔放婀娜，像流苏垂羽，细密连贯。因此从远处看，像风吹水劲，清波涟漪；走近仔细看，就像自然。确信黄唐的遗迹，是六艺的典范。籀书篆文是其子孙，隶书草字是其曾孙玄孙。看着物象可以引发思绪，不是言辞能表达出来的。”`

昔`周宣王`时，`史籀`始著《大篆》十五篇，或与古同，或与古异，世谓之籀书者也。及`平王`东迁，诸侯力政，家殊国异，而文字乖形。`秦始皇帝`初兼天下。丞相`李斯`乃奏益之，罢不合`秦`文者，`斯`作《仓颉篇》，中车府令`赵高`作《爰历篇》，太史令`胡毋敬`作《博学篇》，皆取`史籀`大篆，或颇省改，所谓小篆者。或曰，下土人`程邈`为衙狱吏，得罪`始皇`，幽系`云阳`十年，从狱中作大篆，少者增益，多者损减，方者使员，员者使方，奏之`始皇`。`始皇`善之，出以为御史，使定书。或曰，`邈`所定乃隶字也。自`秦`坏古文，有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。`王莽`时，使司空`甄丰`校文字部，改定古文，复有六书。一曰古文，`孔氏`壁中书也。二曰奇字，即古文而异者也。三曰篆书，`秦`篆书也。四曰佐书，即隶书也。五曰缪篆，所以摹印也。六曰鸟书，所以书幡信也。及`许慎`撰《说文》，用篆书为正，以为体例，最可得而论也。`秦`时`李斯`号为工篆，诸山及铜人铭皆`斯`书也。`汉` `建初`中，`扶风` `曹喜`少异于`斯`，而亦称善。`邯郸淳`师焉，略究其妙，`韦诞`师`淳`而不及也。`太和`中，`诞`为`武都`太守，以能书，留补侍中，`魏氏`宝器铭题皆`诞`书也。`汉`末又有`蔡邕`，采`斯` `喜`之法，为古今杂形，然精密闲理不如`淳`也。

`过去周宣王时代，史籀开始著《大篆》十五篇，有的字与古字同，有的字与古字不同，就是世人称为籀书的文字。到了平王东迁，诸侯当权，国家之间有差异，而文字形体也不同。秦始皇开始兼并天下，丞相李斯奏请改进，废除与秦国文字不合的文字。李斯作《仓颉篇》，中车府令赵高作《爰历篇》，太史令胡毋敬作《博学篇》，都采用史籀大篆，有的稍加省略简化，这就是所谓的小篆。有人说，下土人程邈任衙狱吏，得罪了秦始皇，在云阳被幽禁了十年，在狱中作大篆，笔画少的增加，多的减少，方的使其圆，圆的使其方，奏报秦始皇。始皇认为好，让他出来做御史，安排他制定文字。有人说，程邈所定的是隶字。自从秦朝废了古文字，有八种字体，一是大篆，二是小篆，三是刻符，四是虫书，五是摹印，六是署书，七是殳书，八是隶书。王莽时，派司空甄丰核定文字门类，改定古文字，又有了六书。一是古文，也就是孔子壁中藏书。二是奇字，就是古文字与今文不同的字。三是篆书，就是秦的篆文。四是佐书。也就是隶书。五是缪篆，是用来摹印的。六是鸟书，是用来书写幡信的。到了许慎撰写《说文》，把篆书作为正体，形成体例，最容易见到而讲论。秦朝时李斯号称精于篆书，各山及铜人的铭文都是李斯书写的。汉朝建初年间，扶风曹喜与李斯稍有差异，也被人称道。邯郸淳以曹喜为师，大致探究到了其中的妙处，韦诞以邯郸淳为师而不如邯郸淳。太和年间，韦诞任武都太守，因为善于书法，留京补任侍中，魏氏的宝器的铭文器名都是韦诞书写的。汉末又有蔡邕，采用李斯曹喜的书法，糅合古今字形，但是精密熟练不如邯郸淳。`

`邕`作《篆势》曰：“鸟遗迹，`皇颉`循。圣作则，制斯文。体有六，篆为真。形要妙，巧入神，或龟文针列，栉比龙鳞；纾体放尾，长翅短身；颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之焚缊；扬波振撇，鹰歭鸟震；延颈胁翼，势似陵云。或轻笔内投，微本浓末，若绝若连；似水露绿丝，凝垂下端；从者如悬，衡者如编；杳杪邪趣，不方不员；若行若飞，跂跂翾翾。远而望之，象鸿鹄群游，骆驿迁延；迫而视之，端际不可得见，指挥不可胜原。`研桑`不能数其诘屈，`离娄`不能睹其隙间，`般` `倕`揖让而辞巧，`籀` `诵`拱手而韬翰。处篇籍之首目，粲斌斌其可观。摛华艳于纨素，为学艺之范先。喜文德之弘懿，愠作者之莫刊。思字体之俯仰，举大略而论旃。”

```蔡邕作《篆势》说：“鸟留下足迹，皇颉遵循。圣人定规则，造了文字。字体有六种，以篆书为正宗。字形精妙，巧得神韵。有的如龟文细密，排列如龙鳞；字体舒缓字尾随意，长翅短身；像黍稷下垂的穗，像虫蛇遇火；扬波振击，鹰屹立鸟振翅；引颈敛翅，有凌云的气势。有的落笔轻盈，收笔浓重，好像断绝又好像相连；像露水落在丝上，凝聚在下端；直笔像垂悬，横笔像编织；笔势深远斜行，不方不圆；像走又像飞，跂跂翾翾。在远处看，像一群飞行的鸿鹄，络绎不绝；走近看，看不到边际，一笔一书无法探究。研桑数不清笔画的曲折，离娄看不清笔画的间隙，般倕为书法的精巧作揖辞让，籀诵也拱手藏笔。处于篇籍的首要位置，粲然可观。在素绢上舒展华美艳丽，是学艺首先要掌握的典范。为文德的弘美欢喜，为作者没有刊刻愠怒。思考字体而俯仰，举大略加以论说。”```

`秦`既用篆，奏事繁多，篆字难成，即令隶人佐书，曰隶字。`汉`因行之，独符、印玺、幡信、题署用篆。隶书者，篆之捷也。`上谷` `王次仲`始作楷法。至`灵帝`好书，时多能者，而`师宜官`为最，大则一字径丈，小则方寸千言，甚矜其能。或时不持钱诣酒家饮，因书其壁，顾观者以酬酒，讨钱足而灭之。每书辄削而焚其柎。`梁鹄`乃益为版而饮之酒，候其醉而窃其柎。`鹄`卒以书至选部尚书。`宜官`后为`袁术`将，今`钜鹿` `宋子`有《耿球碑》，是`术`所立，其书甚工，云是`宜官`也。`梁鹄`奔`刘表`，`魏武帝`破`荆州`，募求`鹄`。`鹄`之为选部也，`魏武`欲为`洛阳`令，而以为北部尉，故惧而自缚诣门，署军假司马；在秘书以勤书自效，是以今者多有`鹄`手迹。`魏武帝`悬著帐中，及以钉壁玩之，以为胜`宜官`。今宫殿题署多是`鹄`篆。`鹄`宜为大字，`邯郸淳`宜为小字。`鹄`谓`淳`得`次仲`法，然`鹄`之用笔尽其势矣。`鹄`弟子`毛弘`教于秘书，今八分皆`弘`法也。汉末有`左子邑`，小与`淳` `鹄`不同，然亦有名。

`秦朝使用篆书以后，奏事繁多，篆字难写，就命令供贱役的人写佐书，叫作隶字。汉朝因循了隶书，只有符、印玺、幡信、题署用篆书。所谓隶书，是篆书的快捷写法。上谷王次仲首先发明楷书。到了灵帝喜好书法，当时多有善于书法的人，而师宜官最有名，写大字可以一字直径一丈，写小字可以在方寸之间写上千字，对自己的才能很是得意。有时不带钱去酒家饮酒，在墙壁上写字，让观看的人出酒钱酬劳，钱要够了就把字清除掉。每次写字后都削掉并烧掉墙上的涂板。梁鹄准备了墙板并请他喝酒，等到他醉了就拿走了板。梁鹄最终因为书法出任选部尚书。宜官后来为袁术的将领，如今钜鹿宋子有《耿球碑》，是袁术立的，上面书法很精妙，说是宜官写的。梁鹄投奔了刘表，魏武帝攻破荆州，募求梁鹄。梁鹄在选部任职时，魏武帝想为洛阳令，而以他为北部尉，梁鹄因恐惧而捆了自己送上门，任命为军中代理司马；在秘书监以勤于书写效力，因此今天多有梁鹄的手迹。魏武帝把梁鹄的字悬在帐中，或钉在壁上玩赏，认为超过了宜官的字。如今宫殿的题署多是梁鹄的篆书。梁鹄适于写大字，邯郸淳适于写小字。梁鹄认为邯郸淳学得了次仲的书法，然而梁鹄用笔时用尽了笔势。梁鹄的弟子毛弘在秘书监任教，如今的八分体都是毛弘的写法。汉未有左子邑，与邯郸淳、梁鹄稍有不同，然而也有名。`

`魏`初有`钟` `胡`二家为行书法，俱学之于`刘德升`，而`钟氏`小异，然亦各有巧，今大行于世云。作《隶势》曰：“鸟迹之变，乃惟佐隶。蠲彼繁文，崇此简易。厥用既弘，体象有度。焕若星陈，郁若云布。其大径寻，细不容发。随事从宜，靡有常制。或穹隆恢廓，或栉比针列，或砥平绳直，或蜿蜒胶戾，或长邪角趣，或规旋矩折。修短相副，异体同势。奋笔轻举，离而不绝。纤波浓点，错落其间，若钟虡设张，庭燎尽烟，崭岩嵯峨，高下属连。似崇台重宇，增云冠山。远而望之，若飞龙在天；近而察之，心乱目眩。奇姿谲诡，不可胜原。`研` `桑`所不能计，`宰` `赐`所不能言。何草篆之足算，而斯文之未宣。岂体大之难睹，将秘奥之不传？聊俯仰而详观，举大较而论旃。”

`魏初有钟胡两家写行书，都是师从刘德升，而钟氏小有差异，然而也各自有精巧之处，如今在世上很风行。作《隶势》说：“模仿鸟迹的篆书的变体，就是佐书或叫隶书。除去了那些繁文，推崇这种简易。它的用途既广泛，字体又有气度。光耀如星辰当空，蕴结如浓云密布。大字直径可达一寻，小字之间容不下毫发。根据适宜，没有固定的规矩。有的穹隆阔大，有的排列细密，有的横平竖直，有的蜿蜒曲折，有的长笔斜行折角疾趋，有的圆笔旋转曲折。长短相配合，不同的字体同样的气势。奋笔轻举，游离而不断绝。细波浓点，错落其间。好像钟虡陈设，庭院的火烛飞烟。险峻嵯峨，高低相连。好像高大的楼台重叠的殿宇，加在云层山峦之上。从远处看，像天上的飞龙；在近处观察，令人心乱目眩。神奇的形体，无法探究。计研和桑弘羊都数不清楚，宰予和端木赐也说不明白。为什么草书篆书足以计数，而这种书体未能宣传。难道因为字体大而难于观察，将隐秘这奥妙不传世?姑且俯仰仔细观看，举大概来评论。”`

`汉`兴而有草书，不知作者姓名。至`章帝`时，`齐`相`杜度`号善作篇。后有`崔瑗`、`崔寔`，亦皆称工，`杜氏`杀字甚安，而书体微瘦。`崔氏`甚得笔势，而结字小疏。`弘农` `张伯英`者，因而转精甚巧。凡家之衣帛，必书而后练之。临池学书，池水尽黑。下笔必为楷则，号匆匆不暇草书，寸纸不见遗，至今世尤宝其书，`韦仲将`谓之草圣。`伯英`弟`文舒`者，次`伯英`。又有`姜孟颖`、`梁孔达`，`田彦和`及`韦仲将`之徒，皆`伯英`弟子，有名于世，然殊不及`文舒`也。`罗叔景`、`赵元嗣`者，与`伯英`并时，见称于西州，而矜巧自与，众颇惑之。故`英`自称“上比`崔` `杜`不足，下方`罗` `赵`有余。”`河间` `张超`亦有名，然虽与`崔氏`同州，不如`伯英`之得其法也。

`汉朝兴建后有了草书，不知道写作者的姓名。到了汉章帝时，齐相杜度号称善于书法。后来又有崔瑗、崔实，也都号称工巧。杜氏收笔恰到好处，而书体微瘦。崔氏擅长笔势，而在收笔上略差。弘农的张伯英，在此基础上更为精巧。凡是家里的衣帛，必定要写上字再琢磨。在池前练字，池水都黑了。下笔必定规范，号称漫不经心没功夫写草书。一寸大的小纸片也不遗漏，至今世人还把他的书法当宝贝，韦仲将称他为草圣。伯英的弟弟文舒，不如伯英。又有姜孟颖、梁孔达、田彦和和韦仲将这些人，都是伯英的弟子，在世上有名，然而远不如文舒。罗叔景、赵元嗣，与伯英同时代，在西州有名望，而自以为是，众人有些困惑。因而伯英自称“上比崔杜不足，下比罗赵有余”。河间张超也有名，然而虽与崔氏同州，不如伯英得到了书法真谛。`

`崔瑗`作《草书势》曰：“书契之兴，始自`颉皇`。写彼鸟迹，以定文章，爰暨末叶，典籍弥繁。时之多僻，政之多权。官事荒芜，剿其墨翰。惟作佐隶，旧字是删。草书之法，盖又简略。应时谕指，用于卒迫。兼功并用，爱日省力。纯俭之变，岂必古式。观其法象，俯仰有仪。方不中矩，员不副规；抑左扬右，望之若崎。竦企鸟歭，志在飞移。狡兽暴骇，将奔未驰。或{黑知}{黑主}点{黑南}，状似连珠，绝而不离；畜怒怫郁，放逸生奇。或凌邃惴栗，若据槁临危；旁点邪附，似蜩螗挶枝。绝笔收势，余延纠结，若杜伯揵毒缘巇，螣蛇赴穴，头没尾垂。是故远而望之，{阝崔}焉若沮岑崩崖；就而察之，一画不可移。机微要妙，临时从宜。略举大较，仿佛若斯。”

`崔瑗作《草书势》说：“文字的兴起，是从颉皇开始的。摹写鸟的足迹，来确定文字。到了后世，典籍更加繁多。时事乖邪，政权分散。政务荒废，危及到文字。只写佐隶，删除了古形体。草书的写法，又进一步简略。及时记录讲话，用在时间紧迫时。功效倍增，省时省力。这种纯朴俭省的改变，何必一定要依据古代法式。观看草书的笔法形象，高低错落而很美。方不合直，圆不合规；抑左扬右，看上去像山势崎岖。像鸟引颈独立，志在飞移；像猛兽受惊，将跑未跑。有的{黑知}{黑主}点{黑南}，形状像连珠，断绝而不分离；蕴结怒气愤懑，放任而生奇。有的如同在深谷前惴栗，像凭藉枯草而面临险境；旁点斜附，像蜩螗垂在枝头。绝笔收势，余墨延长纠结，像蝎子在缝隙中举起毒钩，螣蛇赴穴，头进洞内尾垂在外。因此从远处看，高大得像崩塌的山崖；走近观看，一笔也不能移动。极其微妙，临时发挥适宜的写法。粗略地举出大概，仿佛是这个样子。”`

及`瓘`为`楚王` `玮`所构，`恒`闻变，以`何劭`，嫂之父也，从墙孔中诣之，以问消息。`劭`知而不告。`恒`还经厨下，收人正食，因而遇害。后赠长水校尉，谥`兰陵贞世子`。二子：`璪`、`玠`。

#### 卫璪

`璪`字`仲宝`，袭`瓘`爵。后`东海王` `越`以`兰陵`益其国，改封`江夏郡公`，邑八千五百户。`怀帝`即位，为散骑侍郎。`永嘉`五年，没于`刘聪`。`元帝`以`瓘`玄孙`崇`嗣。

`卫璪字仲宝，承袭了卫瓘的爵位。后来东海王司马越把兰陵用于扩充自己的封国，改封江夏郡公，食邑八千五百户。怀帝即位，任散骑侍郎。永嘉五年，死于刘聪之手。元帝让卫瓘的玄孙卫崇继嗣。`

#### 卫玠

`玠`字`叔宝`，年五岁，风神秀异。祖父`瓘`曰：“此儿有异于众，顾吾年老，不见其成长耳！”总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，观之者倾都。骠骑将军`王济`，`玠`之舅也，俊爽有风姿，每见`玠`，辄叹曰：“珠玉在侧，觉我形秽。”又尝语人曰：“与`玠`同游，冏若明珠之在侧，朗然照人。”及长，好言玄理。其后多病体羸，母恒禁其语。遇有胜日，亲友时请一言，无不咨嗟，以为入微。`琅邪` `王澄`有高名，少所推服，每闻`玠`言，辄叹息绝倒。故时人为之语曰：“`卫玠`谈道，`平子`绝倒。”`澄`及`王玄`、`王济`并有盛名，皆出`玠`下，世云“`王家`三子，不如`卫家`一儿。”`玠`妻父`乐广`，有海内重名，议者以为“妇公冰清，女婿玉润。”

`卫玠字叔宝。五岁时，神态异于常人。祖父卫瓘说：“这孩子与众不同，只是我年纪大了，看不到他长大成人了!”年少时乘羊车到街市去，看到他的人都以为是玉人，人们都去观看他。骠骑将军王济，是卫玠的舅舅，英俊豪爽有风度姿容，每次见到卫玠，就叹息说：“珠玉在身旁，就觉得自己形貌丑陋。”又曾对别人说：“与卫玠一同出游，就像有光亮的珠子在旁边，光彩照人。”长大以后，好谈玄理。以后多病体弱，母亲常不让他多说话。遇到有好日子，亲友有时请他说几句，没有不赞叹的，认为他说到了精微之处。琅邪王澄有名望，很少推崇别人，每当听到卫玠的言论，就叹息倾倒。为此当时的人说：“卫玠谈道，平子倾倒。”王澄及王玄、王济都有盛名，都在卫玠之下，世人说“王家三子，不如卫家一儿”。卫玠岳父乐广，天下闻名，评论的人认为“岳父像冰一般清明，女婿像玉一样光润”。`

辟命屡至，皆不就。久之，为太傅西阁祭酒，拜太子洗马。`璪`为散骑侍郎，内侍`怀帝`。`玠`以天下大乱，欲移家南行。母曰：“我不能舍`仲宝`去也。”`玠`启谕深至，为门户大计，母涕泣从之。临别，`玠`谓兄曰：“在三之义，人之所重。今可谓致身之日，兄其勉之。”乃扶舆母转至`江夏`。

`征召的命令多次到来，都不赴任。很久以后，任太傅西阁祭酒，为太子洗马。卫璪任散骑侍郎，在宫内侍奉怀帝。卫玠因为天下大乱，打算搬家到南方。母亲说：“我不能舍下仲宝离开。”卫玠把道理讲得深透，为了门户大计，母亲流着泪答应了他。临别，卫玠对兄长说：“恭敬父、师、君的道义，是人们所看重的。如今可以说是献身事君，哥哥自勉。”于是护送母亲搬到江夏。`

`玠`妻先亡。征南将军`山简`见之，甚相钦重。`简`曰：“昔`戴叔鸾`嫁女，唯贤是与，不问贵贱，况`卫氏`权贵门户令望之人乎！”于是以女妻焉。遂进`豫章`，是时大将军`王敦`镇`豫章`，长史`谢鲲`先雅重`玠`，相见欣然，言论弥日。`敦`谓`鲲`曰：“昔`王辅嗣`吐金声于中朝，此子复玉振于`江`表，微言之绪，绝而复续。不意`永嘉`之末，复闻`正始`之音，`何平叔`若在，当复绝倒。”`玠`尝以人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之容。

`卫玠的妻子先去世。征南将军山简见到卫玠，很是器重钦佩。山简说：“过去戴叔鸾嫁女，只嫁给贤人，不问地位贵贱，何况卫氏是权贵门户有名的人呢!”于是把女儿嫁给他。接着进入豫章。那时大将军王敦镇守豫章，长史谢鲲先前就一直尊重卫玠，相见很高兴，交谈了一整天。王敦对谢鲲说：“过去王辅嗣在中朝的谈吐像金声，此人在江表的言论如玉振，精微言论，断绝了又续接。没想到永嘉末年，又听到正始的声音，何平叔如果还在，一定倾倒。”卫玠经常认为人无完人，可以宽恕；不是故意冒犯，可以按情理处理，因而终身看不到他喜怒的容颜。`

以`王敦`豪爽不群，而好居物上，恐非国之忠臣，求向`建业`。京师人士闻其姿容，观者如堵。`玠`劳疾遂甚，`永嘉`六年卒，时年二十七，时人谓`玠`被看杀。葬于`南昌`。`谢鲲`哭之恸，人问曰：“子有何恤而致斯哀？”答曰：“栋梁折矣，不觉哀耳。”`咸和`中，改茔于`江宁`。丞相`王导`教曰：“`卫洗马`明当改葬。此君风流名士，海内所瞻，可修薄祭，以敦旧好。”后`刘惔`、`谢尚`共论中朝人士，或问：“`杜乂`可方`卫洗马`不？”`尚`曰：“安得相比，其间可容数人。”`惔`又云：“`杜乂`肤清，`叔宝`神清。”其为有识者所重若此。于时中兴名士，唯`王承`及`玠`为当时第一云。

`因为王敦豪爽不合群，好居人上，恐怕不是国家的忠臣，卫玠谋求去建业。京师的人听说卫玠的姿容，看他的人挤成了人墙。卫玠因劳累成疾而加重，永嘉六年去世，时年二十七岁，当时的人说卫玠是被看死的。葬在南昌。谢鲲哭他很悲痛，有人问他说：“你为什么如此悲哀?”回答说：“栋梁折断了，因而悲哀。”咸和中，改葬江宁。丞相王导告谕说：“卫洗马确实该改葬。此人是风流名士，海内仰望，可以准备薄祭，来勉励旧日好友。”后来刘惔、谢尚共同议论中朝人士，有人问：“杜乂可以和卫洗马相比吗?”谢尚说：“怎么能相比，他们之间的差距容得下几个人。”刘惔又说：“杜乂是貌清，叔宝是神清。”卫玠就是这样受到有识之士的器重。那时中兴名士，王承和卫玠是当时第一。`

### 卫展

`恒`族弟`展`字`道舒`，历尚书郎、`南阳`太守。`永嘉`中，为`江州`刺史，累迁`晋王`大理。诏有考子证父，或鞭父母问子所在，展以为恐伤正教，并奏除之。中兴建，为廷尉，上疏宜复肉刑，语在《刑法志》。卒，赠光禄大夫。

`卫恒的族弟卫展字道舒，历任尚书郎、南阳太守。永嘉年间，任江州刺史，逐渐升任晋王大理。诏书中有拷问儿子证明父罪，或鞭打父母问儿子在什么地方的规定，卫展认为这样恐怕有伤政教，一并奏请废除。中兴时，任廷尉，上疏说应该恢复肉刑，事情记载在本书《刑法志》。死后，追赠光禄大夫。`

## 张华

`张华`字`茂先`，`范阳` `方城`人也。父`平`，`魏` `渔阳郡`守。`华`少孤贫，自牧羊，同郡`卢钦`见而器之。乡人`刘放`亦奇其才，以女妻焉。`华`学业优博，辞藻温丽，朗赡多通，图纬方伎之书莫不详览。少自修谨，造次必以礼度。勇于赴义，笃于周急。器识弘旷，时人罕能测之。

`张华字茂先，范阳方城人。父亲张平，是魏渔阳郡守。张华年少时孤独贫寒，自己放羊，同郡卢钦发现而器重他。同乡人刘放也看重他的才能，把女儿嫁给他。张华学业深厚广博，辞藻华丽，聪明博学，圆纬方伎一类书籍没有他不仔细阅读的。年少时修养谨笃，举措必定依礼。勇于义举，救济急难。器度见识深远，当时的人很少能测度他。`

初未知名，著《鹪鹩赋》以自寄。其词曰：

`起初没有名望，著《鹪鹩赋》来寄托自己的心志。文辞这样说：`

何造化之多端，播群形于万类。惟鹪鹩之微禽，亦摄生而受气，育翩翾之陋体，无玄黄以自贵；毛无施于器用，肉不登乎俎味。鹰鹯过犹戢翼，尚何惧于罿罻！翳荟蒙笼，是焉游集。飞不飘扬，翔不翕集。其居易容，其求易给；巢林不过一枝，每食不过数粒。栖无所滞，游无所盘；匪陋荆棘，匪荣茝兰。动翼而逸，投足而安。委命顺理，与物无患。伊兹禽之无知，而处身之似智。不怀宝以贾害，不饰表以招累。静守性而不矜，动因循而简易。任自然以为资，无诱慕于世伪。

`为什么上天造化多种多样，把世间生命分成上万类。鹪鹩这种微小的飞禽，也要生存呼吸，长着轻巧单薄的身体，没有让自己感到高贵的色彩；毛在器物中用不上，肉上不了祭祀的礼器。鹰鹧飞过尚且收拢翅膀，还怕什么捕鸟的纲！林木草树之间，是出没的地方。飞不潇洒，翔不协调。住的地方容易满足，要求容易供给；筑巢只不过一根树枝，每餐不过几粒米。栖息没有能滞留的地方，游玩没有乐而忘返的去处；不以荆棘为陋，不以香草为荣。一举一动都觉得安逸。听任命运支配，与世无争。这种鸟看上去无知，而处身之道又像很有智慧。不怀藏宝物招致祸害，不修饰外表招来麻烦。清静地自守本性而不自以为是，举动守旧而简易。听任自然的赐与，不被世间的虚伪所诱惑。`

雕鹖介其觜距，鹄鹭轶于云际，鹍鸡窜于幽险，孔翠生乎遐裔，彼晨凫与归雁，又矫翼而增逝，咸美羽而丰肌，故无罪而皆毙；徒衔芦以避缴，终为戮于此世。苍鹰鸷而受绁，鹦鹉慧而入笼，屈猛志以服养，塊幽絷于九重；变音声以顺旨，思摧翮而为庸。恋`钟` `岱`之林野，慕`陇坻`之高松。虽蒙幸于今日，未若畴昔之从容。海鸟爰居，避风而至；`条支`巨爵，逾岭自致；提挈万里，飘摇逼畏。夫惟体大妨物，而形瑰足伟也。

`雕鹖因有利嘴和利爪而孤傲为人所养，天鹅白鹭也从云际消失，鹍鸡在幽险中逃窜，孔雀在遥远的地方生存，那些清晨的野鸭与回归的大雁，靠振翅高飞避难，都因为羽毛美丽肌肉丰满，于是无故被害；徒劳地衔着芦草来避箭，最终还是在这世上被杀。苍鹰凶猛而被束缚，鹦鹉聪慧而进了鸟笼，委屈猛志来服从饲养，把孤独幽思留在九重天上；改变声音来顺从命令，感叹折断了羽翅成了奴仆。留恋钟岱二山的森林原野，思慕陇坻的高松。虽然在今天受到宠幸，不如往昔那样从容。海鸟迁居，因避风而飞来；条支的大鸟，飞越山岭自己来到；扶摇万里，飘飘高飞被畏惧所逼。身体大就有妨碍，而形状珍奇也足以让人称赞。`

阴阳陶烝，万品一区。巨细舛错，种繁类殊。鹪冥巢于蚊睫，大鹏弥乎天隅，将以上方不足而下比有余。普天壤而遐观，吾又安知大小之所如。

`阴阳陶冶，万物在同一空间。大小杂错，种类繁多。鹪螟以极小的处所为巢，大鹏充满天际，将与上比不足而与下比有余。遍及天地而远看，我又怎么能知道大小究竟是什么样。`

`陈留` `阮籍`见之，叹曰：“王佐之才也！”由是声名始著。

`陈留阮籍看了这篇赋，叹道：“他有辅佐君王的才干!”从此名声开始显著。`

郡守`鲜于嗣`荐`华`为太常博士。`卢钦`言之于`文帝`，转`河南`尹丞，未拜，除佐著作郎。顷之，迁长史，兼中书郎。朝议表奏，多见施用，遂即真。`晋`受禅，拜黄门侍郎，封关内侯。

`郡守鲜于嗣推荐张华为太常博士。卢钦向文帝进言，转任河南尹丞，未上任，又为佐著作郎。不久，升任长史，兼中书郎。在朝廷上的议论表章奏折，多被采用，于是转为正式任命。晋接受禅让，官拜黄门侍郎，封为关内侯。`

`华`强记默识，四海之内，若指诸掌。`武帝`尝问`汉`宫室制度及`建章`千门万户，`华`应对如流，听者忘倦，画地成图，左右属目。帝甚异之，时人比之`子产`。数岁，拜中书令，后加散骑常侍。遭母忧，哀毁过礼，中诏勉励，逼令摄事。

`张华博闻强记，四海之内，了如指掌。武帝曾经问汉代宫室制度及建章千门万户，张华应对如流，听的人忘了疲倦，地图画成，左右之人瞩目。皇帝对他深感诧异，当时的人把他比作子产。几年后，官拜中书令，后来加任散骑常侍。母亲去世，悲哀超过礼仪，皇帝下手诏勉励，强令他处理政务。`

初，帝潜与`羊祜`谋伐吴，而群臣多以为不可，唯`华`赞成其计。其后，`祜`疾笃，帝遣`华`诣`祜`，问以伐`吴`之计，语在《祜传》。及将大举，以`华`为度支尚书，乃量计运漕，决定庙算。众军既进，而未有克获，`贾充`等奏诛`华`以谢天下。帝曰：“此是吾意，`华`但与吾同耳。”时大臣皆以为未可轻进，`华`独坚执，以为必克。及`吴`灭，诏曰：“尚书、关内侯`张华`，前与故太傅`羊祜`共创大计，遂典掌军事，部分诸方，算定权略，运筹决胜，有谋谟之勋。其进封为`广武县侯`，增邑万户，封子一人为亭侯，千五百户，赐绢万匹。”

`当初，皇帝暗地里与羊祜谋划伐吴，而群臣多认为不行，惟有张华赞成这个计谋。这以后，羊祜病重，皇帝派张华到羊祜那里，问他伐吴的计谋，事情记载在本书《羊祜传》。等到将要大规模行动，以张华为度支尚书，安排辎重运输，决定计谋。大军出动后，没有克敌获胜，贾充等人奏请杀张华以谢罪百姓。皇帝说：“这是我的意见，张华不过与我相同罢了。”当时大臣都认为不能轻易进兵，惟独张华坚持己见，认为必定取胜。等到吴国被灭，诏书说：“尚书、关内侯张华，先前与已故太傅羊祜共同制定大计，掌管军事，部署各方兵力，制定谋略，决战决胜，有首倡谋划的功勋。晋封为广武县侯，增加封邑万户，封一个儿子为亭侯，一千五百户，赐绢万匹。”`

`华`名重一世，众所推服，`晋`史及仪礼宪章并属于`华`，多所损益。当时诏诰皆所草定，声誉益盛，有台辅之望焉。而`荀勖`自以大族，恃帝恩深，憎疾之，每伺间隙，欲出`华`外镇。会帝问`华`：“谁可托寄后事者？”对曰：“明德至亲，莫如`齐王` `攸`。”既非上意所在，微为忤旨，间言遂行。乃出`华`为持节、都督`幽州`诸军事、领护乌桓校尉、安北将军。抚纳新旧，戎夏怀之。东夷`马韩`、`新弥`诸国依山带海，去州四千余里，历世未附者二十余国，并遣使朝献。于是远夷宾服，四境无虞，频岁丰稔，士马强盛。

`张华在当时名望很大，被众人所推崇信服，晋史及仪礼宪章都交付给张华主管，多有增减改进，当时的诏书文告都由他起草定稿，声誉更盛，有台辅的名望。而荀勖自认为出身大族，仗着深受皇帝恩宠，憎恶妒忌张华，经常在等候时机，打算把张华贬出京城去做地方官。适逢皇帝问张华：“谁可以作我身后的继承人?”回答说：“明德至亲，没人比得上齐王司马攸。”这不是皇帝本意，有些违背旨意，离间的话于是流行。派张华外任持节、都督幽州诸军事、领护乌桓校尉、安北将军。张华安抚接纳新旧居民，戎夏归顺。东夷马韩、新弥几国靠山挨海，离州四千多里，历代没有依附的有二十多国，现在都派遣使者朝拜进献。于是远夷臣服，四境没有忧患，连年丰收，兵马强盛。`

朝议欲征`华`入相，又欲进号仪同。初，`华`毁征士`冯恢`于帝，`紞`即`恢`之弟也，深有宠于帝。`紞`尝侍帝，从容论`魏` `晋`事，因曰；“臣窃谓`钟会`之衅，颇由`太祖`。”帝变色曰：“卿何言邪！”`紞`免冠谢曰；“臣愚冗瞽言，罪应万死。然臣微意，犹有可申。”帝曰：“何以言之？”`紞`曰：“臣以为善御者必识六辔盈缩之势，善政者必审官方控带之宜，故`仲由`以兼人被抑，`冉求`以退弱被进，`汉高`八王以宠过夷灭，`光武`诸将由抑损克终。非上有仁暴之殊，下有愚智之异，盖抑扬与夺使之然耳。`钟会`才见有限，而`太祖`夸奖太过，嘉其谋猷，盛其名器，居以重势，委以大兵，故使`会`自谓算无遗策，功在不赏，辀张跋扈，遂构凶逆耳。向令`太祖`录其小能，节以大礼，抑之以权势，纳之以轨则，则乱心无由而生，乱事无由而成矣。”帝曰：“然。”`紞`稽首曰：“陛下既已然微臣之言，宜思坚冰之渐，无使如`会`之徒复致覆丧。”帝曰：“当今岂有如`会`者乎？”`紞`曰：“`东方朔`有言‘谈何容易’，《易》曰：‘臣不密则失身’。”帝乃屏左右曰：“卿极言之。”`紞`曰：“陛下谋谟之臣，著大功于天下，海内莫不闻知，据方镇总戎马之任者，皆在陛下圣虑矣。”帝默然。顷之，征`华`为太常。以太庙屋栋折，免官。遂终帝之世，以列侯朝见。

`朝廷的议论打算征召张华入京任宰相，又打算进封为仪同三司。当初，张华在皇帝前诋毁过不赴朝任职的冯恢，冯紞是冯恢的弟弟，深受皇帝宠信。冯紞曾侍奉皇帝，从容地谈论魏晋的政事，于是说：“我认为钟会引起的争端，都因为太祖。”皇帝变了脸色说：“你说的是什么呀!’’冯紞脱帽谢罪说：“我愚昧地瞎说，罪该万死。然而我隐微的用意，还有可以申述之处。”皇帝说：“你根据什么那样说呢?”冯紞说：“我认为善于驾车的人必定要懂得六根缰绳伸缩的规律，善于从政的人必定要掌握精审官员的分寸，因此仲由因为胜过别人而被压抑，冉求因为退让文弱而被进用，汉高祖八王因为过分受宠而被夷灭，光武帝诸将因为谦让而能善终。不是皇上有仁义暴虐的区别，臣下有愚笨聪慧的差异，而是由褒贬赐予消夺造成的。钟会才能见识有限，而太祖过分夸奖他，嘉奖他的谋略，加封他的名器，让他享有大权，交给他重兵，因而使得钟会自以为谋划不会失策，功劳大得无法赏赐，飞扬跋扈，便造成叛逆。假如太祖录用他的那一点才能，用礼法节制他，用权势压制他，把他纳入法规，那么就没有理由产生作乱的心思，也就不会形成叛乱的事。”皇帝说：“是这样。”冯紞叩首说：“陛下既然同意了小臣的话，就应该想到坚冰是逐渐冻成的，不要使钟会那样的人重蹈覆灭丧亡的路。”皇帝说：“现在难道有像钟会那样的人吗?”冯紞说：“东方朔说过‘谈何容易’，《易》说‘臣不保密就会丧失性命’。”皇帝于是屏退左右的人说：“你把话说透。”冯紞说：“陛下的大谋臣，在天下大功显著，海内没人不知道，占据一方边镇总管兵马重任的人，都在陛下的考虑之列。”皇帝沉默不语。不久，征召张华为太常。由于太庙房梁折断，免官。到武帝这一代，都以列侯身份朝见。`

`惠帝`即位，以`华`为太子少傅，与`王戎`、`裴楷`、`和峤`俱以德望为`杨骏`所忌，皆不与朝政。及`骏`诛后，将废皇太后，会群臣于朝堂，议者皆承望风旨，以为“《春秋》绝`文姜`，今太后自绝于宗庙，亦宜废黜。”惟`华`议以为“夫妇之道，父不能得之于子，子不能得之于父，皇太后非得罪于先帝者也。今党其所亲，为不母于圣世，宜依`汉`废`赵太后`为`孝成后`故事，贬太后之号，还称`武皇后`，居异宫，以全贵终之恩”。不从，遂废太后为庶人。

`惠帝即位，任命张华为太子少傅，与王戎、裴楷、和峤都因为有名望而被杨骏忌恨，他们都不参与朝政。等到杨骏被杀后，将要废皇太后，在朝堂上会集群臣，议论的人都迎合旨意，认为“《春秋》中记载弃绝文姜，如今太后自绝于宗庙，也应被废黜”。惟有张华的议论认为“夫妇之道，父亲不能在儿子那里得到，儿子也不能在父亲那里得到，皇太后没有得罪先帝。如果把太后列入杨骏的同党，那是在圣明的当代做了不恭顺母亲的事，应该按照汉朝废赵太后为孝成后的先例，贬太后的封号，仍旧称武皇后。另居别处，以此成全她终生显贵之恩”。不被采纳，便把太后废为平民。`

`楚王` `玮`受密诏杀太宰`汝南王` `亮`、太保`卫瓘`等，内外兵扰，朝廷大恐，计无所出。`华`白帝以“`玮`矫诏擅害二公，将士仓卒，谓是国家意，故从之耳。今可遣驺虞幡使外军解严，理必风靡。”上从之，`玮`兵果败。及`玮`诛，`华`以首谋有功，拜右光禄大夫、开府仪同三司、侍中、中书监，金章紫绶。固辞开府。

`楚王司马玮接受密诏杀太宰汝南王司马亮、太保卫瓘等，内外军队战乱，朝廷十分恐慌，无计可施。张华对皇帝说：“司马玮伪造诏书擅自杀害二公，将士们在仓猝间，认为是国家的意思，因此追随了他。现在可以派遣人执驺虞幡使外围军队解除戒备，按理必定顺风而从。”皇帝依从了他，楚王司马玮的兵变果然失败。等到司马玮被杀，张华因为首先出谋有功，授右光禄大夫、开府仪同三司、侍中、中书监，金印紫绶。坚决推辞开府。`

`贾谧`与后共谋，以`华`庶族，儒雅有筹略，进无逼上之嫌，退为众望所依，欲倚以朝纲，访以政事。疑而未决，以问`裴頠`，`頠`素重`华`，深赞其事。`华`遂尽忠匡辅，弥缝补阙，虽当暗主虐后之朝，而海内晏然，`华`之功也。`华`惧后族之盛，作《女史箴》以为讽。`贾后`虽凶妒，而知敬重`华`。久之，论前后忠勋，进封`壮武郡公`。`华`十余让，中诏敦譬，乃受。数年，代`下邳王` `晃`为司空，领著作。

`贾谧与皇后共同谋议，认为张华出身庶族，儒雅有谋略，进没有威逼皇上的嫌疑，退则被众望所归，打算倚仗他治理朝廷纲纪，咨询政事。犹豫未决，去问裴頠，裴頠素来敬重张华，完全赞成这件事。张华于是尽心匡正辅佐，纠正错误，虽然在昏庸的皇帝暴虐的皇后之时，而国内安定，这是张华的功劳。张华怕皇后家族势大，作《女史箴》来讽喻。贾后虽然凶狠忌妒，却知道敬重张华。一段时间后，议论张华的前后功勋，进封壮武郡公。张华十余次谦让，皇帝下手诏敦促开导，这才接受。几年后，代替下邳王司马晃任司空，兼任著作郎。`

及`贾后`谋废太子，左卫率`刘卞`甚为太子所信遇，每会宴，`卞`必预焉。屡见`贾谧`骄傲，太子恨之，形于言色，`谧`亦不能平。`卞`以`贾后`谋问`华`，`华`曰：“不闻。”`卞`曰：“`卞`以寒悴，自`须昌`小吏受公成拔，以至今日。士感知己，是以尽言，而公更有疑于`卞`邪！”`华`曰：“假令有此，君欲如何？”`卞`曰：“东宫俊乂如林，四率精兵万人。公居阿衡之任，若得公命，皇太子因朝入录尚书事，废`贾后`于`金墉城`，两黄门力耳。”`华`曰：“今天子当阳，太子，人子也，吾又不受阿衡之命，忽相与行此，是无其君父，而以不孝示天下也。虽能有成，犹不免罪，况权戚满朝，威柄不一，而可以安乎！”及帝会群臣于`式乾殿`，出太子手书，遍示群臣，莫敢有言者。惟`华`谏曰；“此国之大祸。自`汉武`以来，每废黜正嫡，恒至丧乱。且国家有天下日浅，愿陛下详之。”尚书左仆射`裴頠`以为宜先检校传书者，又请比校照太子手书，不然，恐有诈妄。`贾后`乃内出太子素启事十余纸，众人比视，亦无敢言非者，议至日西不决，`后`知`华`等意坚，因表乞免为庶人，帝乃可其奏。

`等到贾后谋划废太子，左卫率刘卞很被太子信任知遇，每次聚会宴饮，刘卞必定参加。屡次见到贾谧骄傲，太子怨恨他，从言语脸色上都显露出来，贾谧也不服气。刘卞把贾后谋划的事询问张华，张华说：“没听说。”刘卞说：“刘卞出身贫寒，从须昌的小吏受公的成全提拔，到了今天的地位。士感激知己，因此把话全说出来，而公却对我有疑虑啊!”张华说：“假如有你说的事，你想怎么办?”刘卞说：“东宫俊杰数不清，四率有精兵万人。公居主持国政的要位，如果得到公的命令，皇太子入朝任录尚书事，在金墉城废贾后，两个黄门的力量就够用了。”张华说：“如今天子登位，太子，是皇帝的儿子，我又没有接受命令，忽然参与干这种事，是目中没有国君父亲，把不孝展示天下。虽能成功，还是不能免去罪名，何况权臣贵戚满朝，权威不在一方，这样能安定吗!”等到皇帝在式乾殿会聚群臣，出示太子手书，展示群臣，没有敢说话的人。只有张华劝谏说：“这是国家的大祸。自汉武帝以来，每次废黜嫡长子，常招致丧乱。再说国家拥有天下的日子不长，愿陛下慎重对待此事。”尚书左仆射裴頠认为应该先检查核对传书的人，又请求对照太子手书，不这样，恐怕有欺诈。贾后便从宫内拿出太子平素写的十余张纸，众人对比，也没有敢说不是的。议论到太阳偏西未能决定，皇后知道张华等人态度坚决，于是上表乞求把太子免为平民，皇帝同意了她的建议。`

初，`赵王` `伦`为镇西将军，挠乱`关`中，`氐` `羌`反叛，乃以`梁王` `肜`代之。或说`华`曰：“`赵王`贪昧，信用`孙秀`，所在为乱，而`秀`变诈，奸人之雄。今可遣`梁王`斩`秀`，刈`赵`之半，以谢`关`右，不亦可乎！”`华`从之，`肜`许诺。`秀`友人`辛冉`从西来，言于`肜`曰：“`氐` `羌`自反，非`秀`之为。”故得免死。`伦`既还，谄事`贾后`，因求录尚书事，后又求尚书令。`华`与`裴頠`皆固执不可，由是致怨，`伦`、`秀`疾`华`如仇。武库火，`华`惧因此变作，列兵固守，然后救之，故累代之宝及`汉高`斩蛇剑、`王莽`头、`孔子`屐等尽焚焉。时`华`见剑穿屋而飞，莫知所向。

`当初，赵王司马伦任镇西将军，挠乱关中，氐羌反叛，于是用梁王司马肜代替他。有人对张华说：“赵王贪婪愚昧，信用孙秀，在那里作乱，而孙秀狡诈多变，是奸人中的首恶。如今可以派梁王杀掉孙秀，割除赵王的一半封地，谢罪关右，不也是可行的吗!”张华听从了他，梁王司马肜也答应了。孙秀的友人辛冉从西边来，对梁王司马肜说：“氐羌是自己反叛的，不是孙秀造成的。”孙秀因而免于一死。司马伦回朝后，谄媚地对待贾后，于是求录尚书事，后来又求尚书令。张华与裴頠都坚决不同意，因而招致怨恨，赵王司马伦、孙秀恨张华如同仇人。武器库起火，张华惧怕因此发生事变，列士兵固守。然后再救火，因而历代的宝物及汉高祖斩蛇剑、王莽的头、孔子的木屐等都烧掉了。当时张华看到剑穿破屋子飞出，不知飞到了哪里。`

初，`华`所封`壮武郡`有桑化为柏，识者以为不详。又`华`第舍及监省数有妖怪。少子`韪`以中台星坼，劝`华`逊位。`华`不从，曰；“天道玄远，惟修德以应之耳。不如静以待之，以俟天命。”及`伦`、`秀`将废`贾后`，`秀`使`司马雅`夜告`华`曰：“今社稷将危，`赵王`欲与公共匡朝廷，为霸者之事。”`华`知`秀`等必成篡夺，乃距之。`雅`怒曰：“刃将加颈，而吐言如此！”不顾而出。`华`方昼卧，忽梦见屋坏，觉而恶之。是夜难作，诈称诏召`华`，遂与`裴頠`俱被收。`华`将死，谓`张林`曰：“卿欲害忠臣耶？”`林`称诏诘曰：“卿为宰相，任天下事，太子之废，不能死节，何也？”`华`曰：“式乾之议，臣谏事具存，非不谏也。”`林`曰：“谏若不从，何不去位？”`华`不能答。须臾，使者至曰：“诏斩公。”`华`曰：“臣先帝老臣，中心如丹。臣不爱死，惧王室之难，祸不可测也。”遂害之于前殿马道南，夷三族，朝野莫不悲痛之。时年六十九。

`当初，张华受封的壮武郡有桑树变成了柏树，看到的人认为不吉利。此外张华的住宅及官署屡次有妖怪。小儿子张韪因为中台星分裂，劝张华退职。张华不听从，说：“天道妙远，应修养德行去应顺。不如静待，等待天命。”等到赵王司马伦、孙秀将废贾后，孙秀派司马雅在夜里告诉张华说：“如今国家将有危难，赵王想与公一起匡救朝廷，做霸王的事业。”张华知道孙秀等人必定要篡夺，就拒绝他。司马雅发怒说：“刀将要落到脖子上，还这么说话!”不回头就出去了。张华在白天刚躺下，忽然梦见房屋塌坏，醒来后厌恶这个梦。这天晚上灾难就发生了，诈称诏书召张华，于是与裴頠都被收捕。张华在死前，对张林说：“你想害忠臣吗?”张林用诏书来辩解说：“你是宰相，担负天下大事，太子被废时，你不能为节操而死，为什么呢?”张华说：“式乾殿的议论，我进谏的言论都保存着，我不是不劝谏。”张林说：“劝谏不被依从，为什么不辞去官位?”张华不能回答。一会儿，使者来了说：“诏书命令斩公。”张华说：“我是先帝的老臣，一片赤诚。我不惜去死，怕的是王室的灾难，祸害是无法测度的。”于是在前殿马道南被害，灭三族，朝廷内外没有不悲痛的。时年六十九岁。`

`华`性好人物，诱进不倦，至于穷贱候门之士有一介之善者，便咨嗟称咏，为之延誉。雅爱书籍，身死之日，家无余财，惟有文史溢于机箧。尝徙居，载书三十乘。秘书监`挚虞`撰定官书，皆资`华`之本以取正焉。天下奇秘，世所希有者，悉在`华`所。由是博物洽闻，世无与比。

`张华生性喜好人才，不知疲倦地诱导劝进，以至于家门贫贱而有某一方面长处的人，张华就感叹称颂，为他增加声誉。爱好书籍，遇难时，家中没有多余财产，惟有文史书籍充满案头书箱。曾搬家，书装了三十车。秘书监挚虞编撰修定官书，都靠张华的书来作为正本。天下秘本，世上稀有之书，都在张华家。他因此博学多闻，世上无人能比。`

`惠帝`中，人有得鸟毛三丈，以示`华`。`华`见，惨然曰：“此谓海凫毛也，出则天下乱矣。”`陆机`尝饷`华`鲊，于时宾客满座，`华`发器，便曰：“此龙肉也。”众未之信，`华`曰：“试以苦酒濯之，必有异。”既而五色光起。`机`还问鲊主，果云：“园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作鲊，过美，故以相献。”武库封闭甚密，其中忽有雉雊。`华`曰：“此必蛇化为雉也。”开视，雉侧果有蛇蜕焉。`吴郡` `临平`岸崩，出一石鼓，槌之无声。帝以问`华`，`华`曰：“可取`蜀`中桐材，刻为鱼形，扣之则鸣矣。”于是如其言，果声闻数里。

`惠帝年间，有人得到长三丈的鸟毛，拿给张华看。张华见到了，神情惨然地说：“这叫作海凫毛，一出现天下就乱了。”陆机曾请张华吃鲊鱼，当时宾客满座，张华一动餐具，就说：“这是龙肉。”众人不信，张华说：“试用苦酒浇它，必有异常现象。”浇酒后泛起五色光。陆机回去问卖鲊鱼者，果然说：“在园中茅堆下得到一条白鱼，形状异常，用来作鲊鱼，味极美，因此用来奉献。”武库封闭很严密，里面忽然有了雉叫声。张华说：“这一定是蛇变成了雉。”开库视察，雉的旁边果然有蛇脱的皮。吴郡临平河岸崩裂，出了一个石鼓，敲击它而没有声音。皇帝以此事问张华，张华说：“可以用蜀地的桐木，刻成鱼形，敲鼓就响了。”按他说的做，果然声音传出几里。`

初，`吴`之未灭也，`斗` `牛`之间常有紫气，道术者皆以`吴`方强盛，未可图也，惟`华`以为不然。及`吴`平之后，紫气愈明。`华`闻`豫章`人`雷焕`妙达纬象，乃要`焕`宿，屏人曰：“可共寻天文，知将来吉凶。”因登楼仰观，`焕`曰：“仆察之久矣，惟`斗` `牛`之间颇有异气。”`华`曰：“是何祥也？”`焕`曰：“宝剑之精，上彻于天耳。”`华`曰：“君言得之。吾少时有相者言，吾年出六十，位登三事，当得宝剑佩之。斯言岂效与！”因问曰：“在何郡？”`焕`曰：“在`豫章` `丰城`。”`华`曰：“欲屈君为宰，密共寻之，可乎？”`焕`许之。`华`大喜，即补`焕`为`丰城`令。`焕`到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿。其夕，`斗` `牛`间气不复见焉。`焕`以`南昌`西山北岩下土以拭剑，光芒艳发。大盆盛水，置剑其上，视之者精芒炫目。遣使送一剑并土与`华`，留一自佩。或谓`焕`曰：“得两送一，`张公`岂可欺乎？”`焕`曰：“本朝将乱，`张公`当受其祸。此剑当系`徐君`墓树耳。灵异之物，终当化去，不永为人服也。”`华`得剑，宝爱之，常置坐侧。`华`以`南昌`土不如`华阴`赤土，报`焕`书曰：“详观剑文，乃`干将`也，`莫邪`何复不至？虽然，天生神物，终当合耳。”因以`华阴`土一斤致`焕`。`焕`更以拭剑，倍益精明。`华`诛，失剑所在。`焕`卒，子`华`为州从事，持剑行经`延平津`，剑忽于腰间跃出堕水，使人没水取之，不见剑，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章，没者惧而反。须臾光彩照水，波浪惊沸，于是失剑。`华`叹曰：“先君化去之言，`张公`终合之论，此其验乎！”`华`之博物多此类，不可详载焉。

`当初，吴国还没被灭时，斗牛两星宿之间常有紫气，道术之人都认为是吴方强盛，不能图谋，惟有张华认为不是这样。等到吴被平定后，紫气更显明。张华听说豫章人雷焕精于纬书，就邀雷焕同宿，屏退旁人说：“可以一起探讨天文，知道将来的吉凶。”于是登楼仰望。雷焕说：“我观察很久了，只有斗宿牛宿之间很有些异常气象。”张华说：“是什么吉祥事呢?”雷焕说：“是宝剑的精气，向上通到天际。”张华说：“你说对了。我年少时有相面的人说，我年遇六十，官位至三公，当会得到宝剑佩带。这话岂不是应验了!”于是问：“在哪一郡?”雷焕说：“在豫章丰城。”张华说：“我打算委屈你做地方官，一同秘密寻找宝剑，可以吗?”雷焕答应了。张华很高兴，当即让雷焕补任丰城令。雷焕至丰城，挖掘牢狱的房基，深四丈多，得到一个石函，光气异常，里面有两把剑，都刻了字，一把叫龙泉，一把叫太阿。这天晚上，斗牛两宿间的紫气不再出现。雷焕用南昌西山北崖下的土擦拭剑，发出光。用大盆盛水，把剑放在盆上，看剑的人感到光芒耀眼。雷焕派人把一把剑和土送给张华，留一把剑自己佩带。有人对雷焕说：“得两把送一把，张公难道可以欺骗吗?”雷焕说：“本朝将乱，张公将受到祸害。这把剑当系在徐君墓前的树上。神灵奇异的器物，最终将变化消失，不会永远被人用。”张华得到剑，珍爱它，常放在座位旁。张华认为南昌土不如华阴赤土，给雷焕书信说：“仔细看剑上文字，这是干将，莫邪为什么不再有了呢?虽然这样，天生神物，最终将合在一起。”于是把一斤华阴土送给雷焕，雷焕再用土擦剑，更是成倍的精亮。张华被杀，剑不知在何处。雷焕死，他儿子雷华任州从事，带着剑路过延平津，剑忽然从腰间跳出来掉入水中。派人下水取剑，没看到剑，仅看到两条龙各长几丈，盘曲有花纹，潜水的人害怕，从水中回来。一会儿光彩照水，波浪滚动，于是丢了剑。雷华叹息说：“父亲生前说的变化消失的话，张公的最终将合在一起之言，造不就应验了吗!”张华的博识多知大多如此，无法详细记载在这里。`

后`伦`、`秀`伏诛，`齐王` `冏`辅政，`挚虞`致笺于`冏`曰：“间于`张华`没后入中书省，得`华`先帝时答诏本草。先帝问`华`可以辅政持重付以后事者，`华`答：“明德至亲，莫如先王，宜留以为社稷之镇。”其忠良之谋，款诚之言，信于幽冥，没而后彰，与苟且随时者不可同世而论也。议者有责`华`以`愍怀太子`之事不抗节廷争。当此之时，谏者必得违命之死。先圣之教，死而无益者，不以责人。故`晏婴`，`齐`之正卿，不死`崔杼`之难；`季札`，`吴`之宗臣，不争逆顺之理。理尽而无所施者，固圣教之所不责也。”`冏`于是奏曰：“臣闻兴微继绝，圣王之高政；贬恶嘉善，《春秋》之美义。是以`武王`封`比干`之墓，表`商容`之闾，诚幽明之故有以相通也。`孙秀`逆乱，灭佐命之国，诛骨鲠之臣，以斫丧王室；肆其虐戾，功臣之后，多见泯灭。`张华`、`裴頠`各以见惮取诛于时，`解系`、`解结`同以羔羊并被其害，`欧阳建`等无罪而死，百姓怜之。今陛下更日月之光，布维新之命，然此等诸族未蒙恩理。昔`栾` `郤`降在皂隶，而《春秋》传其违；`幽王`绝功臣之后，弃贤者子孙，而诗人以为刺。臣备忝在职，思纳愚诚。若合圣意，可令群官通议。”议者各有所执，而多称其冤。`壮武国`臣`竺道`又诣`长沙王`，求复`华`爵位，依违者久之。

`后来赵王司马伦、孙秀被杀，齐王司马冏辅佐朝政，挚虞给司马冏写信说：“我得在张华死后进入中书省，得到张华在先帝时应答诏书的草稿。先帝问张华什么人可以辅佐朝政主持重任托付后事，张华回答说：‘明德至亲，没人比得上先王，应该留着他作为安定国家的人。’这忠良的谋略，真诚的言论，在幽冥中得以伸张，在去世后才见显赫，和那些得过且过随波逐流的人不能同日而语。评议的人有的责备张华在愍怀太子的事上不坚持节操当廷抗争。在那个时候，劝谏的人一定会因违抗命令而死。先代圣人的教诲，死而没有好处的话，不用死去要求别人。因此晏婴，齐国的正卿，不因为崔杼的灾难而去死；季札，吴国的宗室大臣，不去争逆顺的道理。道理讲透了而不被施行的话，圣人的教化肯定是不去责求的。”司马冏于是奏报说：“我听说振兴延续国家宗庙，是圣王高政；贬损邪恶嘉奖善行，是《春秋》中美好的义理。因此武王封比干的墓，挂匾于商容的家门，实在是因为阴间人世是可以相通的。孙秀叛逆作乱，毁灭辅佐的国家，诛杀正直的大臣，伤耗王室；任意施行暴虐乖戾，功臣的后代，多被灭绝。张华、裴頠各自因为能使人恐惧而在那时被杀，解系、解结都因为品德高洁而被他们杀害，欧阳建等人无罪而死，百姓怜惜他们。如今陛下再现日月的光芒，颁布维新的命令，然而那些受害家族没有蒙受到恩典理义。过去栾郤地位降到皂隶，而《春秋》把这作为违背道义的事记载下来；幽王灭绝功臣的后代，弃绝贤人的子孙，而诗人把这作为讥刺的对象。我在高位上充数，想着奉上我愚笨的诚心。如果符合圣上的意旨，可以让群臣一同议论。”议论的人各有自己的看法，而多数人认为张华等人是冤枉的。壮武国臣竺道又去见长沙王，请求恢复张华的爵位，根据反对的意见事情被拦置下来。`

`太安`二年，诏曰：“夫爱恶相攻，佞邪丑正，自古而有。故司空、`壮武公` `华`竭其忠贞，思翼朝政，谋谟之勋，每事赖之。前以`华`弼济之功，宜同封建，而`华`固让至于八九，深陈大制不可得尔，终有颠败危辱之虑，辞义恳诚，足劝远近。`华`之至心，誓于神明。`华`以伐`吴`之勋，受爵于先帝。后封既非国体，又不宜以小功逾前大赏，`华`之见害，俱以奸逆图乱，滥被枉贼。其复`华`侍中、中书监、司空、公、`广武侯`及所没财物与印绶符策，遣使吊祭之。”

`太安二年，诏书说：“好恶相互攻击，讨好奸邪嫉害正直，自古就有。已故司空、壮武公张华竭尽自己的忠贞，考虑着辅佐朝政，有出谋划策的功勋，常依赖他。以前因为张华佐助的功绩，应该封土，而张华坚决推让达八九次之多，深切陈述自己不能接受的理由，始终有颠覆失败危难耻辱的忧虑，言辞恳切至诚，足以劝勉远近之人。张华的至诚之心，可以在神明前立誓。张华凭着讨伐吴国的功勋，在先帝那里受封爵位。以后的封赏既不符合国体，又不该因为小功劳而超过以前大的封赏。张华的被害，都因为奸臣逆贼企图作乱，无辜地被冤枉杀害。恢复张华侍中、中书监、司空、公、广武侯以及所没收的财物与印绶符策，派遣使者去吊祭。”`

初，`陆机`兄弟志气高爽，自以`吴`之名家，初入`洛`，不推中国人士，见`华`一面如旧，钦`华`德范，如师资之礼焉。`华`诛后，作诔，又为《咏德赋》以悼之。

`当初，陆机兄弟志气高远，自认为是吴的名家，初入洛阳，不推崇中原人士，遇到张华一见如故，钦佩张华的德行风范，对张华如同对老师。张华被杀后，作诔文，又作《咏德赋》来悼念他。`

`华`著《博物志》十篇，及文章并行于世。二子：`祎`、`韪`。

`张华著《博物志》十篇，与其他文章都流行于世。有两个儿子：张祎、张韪。`

### 张祎 张韪

`祎`字`彦仲`，好学，谦敬有父风，历位散骑常侍。`韪`儒博，晓天文，散骑侍郎。同时遇害。`祎`子`舆`，字`公安`，袭`华`爵。避难过`江`，辟丞相掾、太子舍人。

`张祎字彦仲，好学，谦逊恭敬有父亲的遗风，历任散骑常侍。张韪儒雅博学，懂天文，任散骑侍郎。同时遇害。张祎的儿子张舆，字公安，继承了张华的爵位。避难过江，为丞相掾、太子舍人。`

## 刘卞

`刘卞`字`叔龙`，`东平` `须昌`人也。本兵家子，质直少言。少为县小吏，功曹夜醉如厕，使`卞`执烛，不从，功曹衔之，以他事补亭子。有`祖秀才`者，于亭中与刺史笺，久不成，`卞`教之数言，卓荦有大致。秀才谓县令曰：“`卞`，公府掾之精者，卿云何以为亭子？”令即召为门下史，百事疏简，不能周密。令问`卞`：“能学不？”答曰：“愿之。”即使就学。无几，`卞`兄为太子长兵，即死，兵例须代，功曹请以`卞`代兄役。令曰：“`祖秀才`有言。”遂不听。`卞`后从令至`洛`，得入太学，试《经》为台四品吏。访问令写黄纸一鹿车，`卞`曰：“`刘卞`非为人写黄纸者也。”访问知怒，言于中正，退为尚书令史。或谓`卞`曰：“君才简略，堪大不堪小，不如作守舍人。”`卞`从其言。

`刘卞字叔龙，东平须昌人。本是军人子弟，生性正直不爱多说话。年轻时为县里的小吏．功曹夜晚喝醉酒去厕所，让刘卞举着火烛，刘卞不服从，功曹怨恨他，借其他事情让他补亭子。有个叫祖秀才的人，在亭中给刺史写信，长时间写不成，刘卞教了他几句，便超然出众。秀才对县令说：“刘卞，是公府属员中的精干者，你怎么让他去做亭子?”县令就召他为门下史，办各种事都疏略，不能周密。县令问刘卞：“能学习吗?”回答说：“愿意学。”就让他去学习。没多久，刘卞的兄长任太子长兵，死了以后，按兵例必须有人替代，功曹请求让刘卞代兄服役。县令说：“祖秀才有话。”于是不听。刘卞后来跟着县令到洛阳，得以进入太学，通过《经》的考试任台四品官。访问让他写一鹿车黄纸，刘卞说：“刘卞不是给人家写黄纸的人。”访问知道后发怒，对中正说，降为尚书令史。有人对刘卞说：“你的才能简略，适合于大任而不适合小事，不如做守舍人。”刘卞听从了他的话。`

后为吏部令史，迁`齐王` `攸`司空主簿，转太常丞、司徒左西曹掾、尚书郎，所历皆称职。累迁散骑侍郎，除`并州`刺史，入为左卫率，知`贾后`废太子之谋，甚忧之。以计干`张华`而不见用，益以不平。`贾后`亲党微服听察外间，颇闻`卞`言，乃迁`卞`为轻车将军、`雍州`刺史，`卞`知言泄，恐为`贾后`所诛，乃饮药卒。初，`卞`之`并州`，昔同时为`须昌`小吏者十余人祖饯之，其一人轻`卞`，`卞`遣扶出之，人以此少之。

`后来任吏部令史，改任齐王司马攸司空主簿，转任太常丞、司徒左西曹掾、尚书郎，在所任的位置上都称职。逐渐升任散骑侍郎，做并州刺史。入朝任左卫率，知道贾后废太子的阴谋，很忧虑。为张华出计谋而不被采用，更觉不平。贾后的亲信党羽暗中监视外界，对刘卞的言论有所耳闻，于是改任刘卞为轻车将军、雍州刺史。刘卞知道言辞泄露，怕被贾后杀害，便喝药而死。当初，刘卞去并州，过去同时在须昌做小官的十多人为他饯行，其中一人轻视刘卞，刘卞派人把他扶出屋外，人们因此轻视刘卞。`

史臣曰：夫忠为令德，学乃国华，譬众星之有礼义，人伦之有冠冕也。`卫瓘`抚`武帝`之床，`张华`距`赵伦`之命，进谏则`伯玉`居多，临危则`茂先`为美。遵乎险辙，理有可言：昏乱方凝，则事睽其趣；松筠无改，则死胜于生，固以赴蹈为期，而不辞乎倾覆者也。俱陷淫网，同嗟承剑，邦家殄瘁，不亦伤哉！

`史臣曰：忠诚为美德，才学是国之精华，譬如众星有礼义，人伦有冠冕。卫瓘抚摸武帝的床，张华抗拒赵王司马伦的命令，进谏则伯玉较多，临危不惧则茂先做得好。在危险的路途上，有这样的道理：昏乱形成，则要看事情的发展趋向；固执不改，则死比活着强，坚持去赴汤蹈火，是不避颠覆者。都落入淫网，同遭杀害，国家困危，不也令人伤感吗!`

赞曰：贤人委质，道映陵寒。尸禄观败，吾生未安。`卫`以`贾`灭，`张`由`赵`残。忠于乱世，自古为难。

`赞曰：贤人献身，陵墓的寒气映到道上。空受俸禄者观望失败，我心中不安。卫因为贾被灭绝，张因为赵被残杀。忠于乱世，自古以来就难。`