# 列传第八

# 宣五王

`宣帝`九男，`穆张皇后`生`景帝`、`文帝`、`平原王` `干`，`伏夫人`生`汝南文成王` `亮`、`琅邪武王` `伷`、`清惠亭侯` `京`、`扶风武王` `骏`，`张夫人`生`梁王` `肜`，`柏夫人`生`赵王` `伦`。`亮`及`伦`别有传。

>宣帝有九个儿子，穆张皇后生景帝、文帝、平原司马王干，伏夫人生汝南文成王司马亮、琅邪武王司马伷、清惠亭侯司马京、扶风武王司马骏，张夫人生梁王司马肜，柏夫人生赵王司马伦。司马亮及司马伦另有传。

## 平原王司马干

`平原王` `干`字`子良`。少以公子`魏`时封`安阳亭侯`，稍迁抚军中郎将，进爵`平阳乡侯`。五等建，改封`定陶伯`。`武帝`践阼，封`平原王`，邑万一千三百户，给鼓吹、驸马二匹，加侍中之服。`咸宁`初，遣诸王之国，`干`有笃疾，性理不恒，而颇清虚静退，简于情欲，故特诏留之。`太康`末，拜光禄大夫，加侍中，特假金章紫绶，班次三司。`惠帝`即位，进左光禄大夫，侍中如故，剑履上殿，入朝不趋。

>平原王司马干字子良。年少时以公子身份在魏被封为安阳亭侯，逐渐迁任抚军中郎将，进爵平阳乡侯。五等爵位建立，改封定陶伯。武帝登基，封他为平原王，封邑一万一千三百户，给鼓吹、驾副车的马两匹，加侍中的服饰。咸宁初年，派遣诸王赴封国，司马干有重病，不能保持理性，而又很喜好清静虚无退让，很少欲望，因而特地下诏书留下他。太康末年，官拜光禄大夫，加任侍中，特别假用金印章紫绶带，列位同于三司。惠帝即位，进位为左光禄大夫，侍中的职位依旧，佩剑穿鞋上殿，入朝不用小步急行。

`干`虽王大国，不事其务，有所调补，必以才能。虽有爵禄，若不在己，秩奉布帛，皆露积腐烂。阴雨则出犊车而内露车，或问其故，对曰：“露者宜内也。”朝士造之，虽通姓名，必令立车马于门外，或终夕不见。时有得观，与人物酬接，亦恂恂恭逊，初无阙失。前后爱妾死，既敛，辄不钉棺，置后空室中，数日一发视，或行淫秽，须其尸坏乃葬之。

>司马干虽然是大封国的王，不料理政务，如果有调职补任，必定根据才能。虽然有爵位俸禄，好像不在自己身上，俸禄布帛，都堆在露天腐烂。阴雨天则赶出牛车而让没有帷盖的车入库，有人问是什么缘故，回答说：“没有帷盖的车适宜收藏。”朝廷官员走访他，虽然通报了姓名，必定让来人的车马停立在门外，或许一整天也不见。有时得以拜见，和别人应酬交往，也很恭敬谦逊，起初没有缺漏失误。前后爱妾死，已经入殓，总是不钉上棺材，放在后面的空房中，每隔几天打开看一次，或许做些淫秽事，等到尸体腐烂才下葬。

`赵王` `伦`辅政，以`干`为卫将军。`惠帝`反正，复为侍中，加太保。`齐王` `冏`之平`赵王` `伦`也，宗室朝士皆以牛酒劳`冏`，`干`独怀百钱，见`冏`出之，曰：“`赵王`逆乱，汝能义举，是汝之功，今以百钱贺汝。虽然，大势难居，不可不慎。”`冏`既辅政，`干`诣之，`冏`出迎拜。`干`入，踞其床，不命`冏`坐，语之曰：“汝勿效白女儿，”其意指`伦`也。及`冏`诛，`干`哭之恸，谓左右曰：“宗室日衰，唯此儿最可，而复害之，从今殆矣！”

>赵王司马伦辅佐朝政，任命司马干为卫将军。惠帝废而复立，司马干又做侍中，加任太保。齐王司马冏平定赵王司马伦时，宗室成员朝廷官吏都用牛酒慰劳司马冏，惟独司马干怀揣百钱，见到司马冏拿出来，说：“赵王叛逆作乱，你能行义举，是你的功劳，现在用百钱来祝贺你。虽然这样，你很难占有大势，不能不谨慎。”司马冏辅佐朝政后，司马干去拜访，司马冏出来迎拜。司马干进屋后，蹲坐在司马冏的床上，不让司马冏坐下，对他说：“你不要效仿女人。”这话的意思是指司马伦。等到司马冏被杀，司马干哭得很是悲痛，对左右的人说：“宗室逐渐衰败，只有这个儿子最行，而又杀害了他，从今以后危险了!”

`东海王` `越`兴义，至`洛阳`，往视`干`，`干`闭门不通。`越`驻车良久，`干`乃使人谢遣，而自于门间窥之。当时莫能测其意，或谓之有疾，或以为晦迹焉。`永嘉`五年薨，时年八十。会`刘聪`寇`洛`，不遑赠谥，有二子，世子`广`早卒，次子`永`以`太熙`中封`安德县公`，散骑常侍，皆为善士。遇难，合门堙灭。

>东海王司马越举义，到达洛阳，去看望司马干，司马干闭门不出。司马越的车停留了很久，司马干才派人送客，而自己从门缝中窥视。当时没人能测度他的用意，有人说他有病，有人认为他隐晦行迹。永嘉五年去世，时年八十岁。适逢刘聪入侵洛阳，没有闲暇赠他谥号。有两个儿子，长子司马广死得早，次子司马永于太熙年问被封为安德县公，散骑常侍，他们都是好人。遇难，满门灭绝。

## 琅邪武王司马伷

`琅邪武王` `伷`字`子将`，`正始`初封`南安亭侯`。早有才望，起家为宁朔将军，监守`邺`城，有绥怀之称。累迁散骑常侍，进封`东武乡侯`，拜右将军、监`兖州`诸军事、`兖州`刺史。五等初建，封`南皮伯`。转征虏将军、假节。`武帝`践阼，封`东莞郡王`，邑万六百户。始置二卿，特诏诸王自选令长。`伷`表让，不许。入为尚书右仆射、抚军将军，出为镇东大将军、假节、`徐州`诸军事，代`卫瓘`镇`下邳`。`伷`镇御有方，得将士死力，`吴`人惮之。加开府仪同三司，改封`琅邪王`，以`东莞`益其国。

>琅邪武王司马伷字子将，正始初年被封为南安亭侯。很早就有才气名望，最初做官为宁朔将军，监守邺城，有善于安抚使人归顺的名声。逐渐迁任散骑常侍，晋封东武乡侯，官拜右将军、监兖州诸军事、兖州刺史。五等爵位建立，封为南皮伯。转任征虏将军、假节。武帝登皇位，封他为东莞郡王，封邑一万零六百户。开始设置二卿时，特地下诏让诸王自选令长。司马伷上表推让，皇上不准许。入朝为尚书右仆射、抚军将军，出任镇东大将军、假节、都督徐州诸军事，代替卫瓘镇守下邳。司马伷镇守御敌有方，将士们愿以死效力，吴国人怕他。加授开府仪同三司，改封琅邪王，用东莞来扩充他的封国。

平`吴`之役，率众数万出`涂中`，`孙皓`奉笺送玺绶，诣`伷`请降，诏曰：“`琅邪王` `伷`督率所统，连据`涂中`，使贼不得相救。又使`琅邪`相`刘弘`等进军逼`江`，贼震惧，遣使奉伪玺绶。又使长史`王恒`率诸军渡江，破贼边守，获督`蔡机`，斩首降附五六万计，`诸葛靓`、`孙奕`皆归命请死，功勋茂著。其封子二人为亭侯，各三千户，赐绢六千匹。”顷之，并督`青州`诸军事，加侍中之服。进拜大将军、开府仪同三司。

>在平定吴国的战役中，率领几万人从涂中出兵，孙皓奉送书信玺绶，到司马伷那里请求投降。诏书说：“琅邪王司马伷督率着自己统管的军队，连接占据涂中，使敌人不能相救。又派琅邪相刘弘等人进军逼近长江，敌人震惊恐惧，派使者奉送伪玺绶。司马伷又派长史王恒率各部渡长江，攻破敌人边防守备，捕获督蔡机，斩首及投降归附的有五六万人，诸葛靓、孙奕等人都归顺请罪。司马伷功勋显著，封他两个儿子为亭侯，各封三千户，赐绢六千匹。”不久，一并督青州诸军事，加侍中的服饰。进位为大将军、开府仪同三司。

`伷`既戚属尊重，加有平`吴`之功，克己恭俭，无矜满之色，僚吏尽力，百姓怀化。疾笃，赐床帐、衣服、钱帛、粳梁等物，遣侍中问焉。`太康`四年薨，时年五十七。临终表求葬母太妃陵次，并乞分国封四子，帝许之。子`恭王` `觐`立。又封次子`澹`为`武陵王`，`繇`为`东安王`，`漼`为`淮陵王`。

>司马伷既因为是皇亲国戚而地位尊贵，又有平定吴的功劳，克制自己恭敬不放纵，没有矜功自满的样子，僚属尽力，百姓感化依附。病重，赐床帐、衣服、钱帛、粳粱等物品，派遣侍中去问候他。太康四年去世，时年五十七岁。临终上表请求葬在母太妃陵墓旁，并请求把自己的封国分封给四个儿子，皇帝答应了。儿子恭王司马觐继承王位。又封次子司马澹为武陵王，司马繇为东安王，司马淮为淮陵王。

### 司马觐

`觐`字`思祖`，拜冗从仆射。`太熙`元年薨，时年三十五。子`睿`立，是为`元帝`。中兴初，以皇子`裒`为`琅邪王`，奉`恭王`祀。`裒`早薨，更以皇子`焕`为`琅邪王`。其日薨，复以皇子`昱`为`琅邪王`。`咸和`之初，既徙封`会稽`，`成帝`又以`康帝`为`琅邪王`，`康帝`即位，封`成帝`长子`哀帝`为`琅邪王`。`哀帝`即位，以`废帝`为`琅邪王`。`废帝`即位，以`会稽王`摄行`琅邪国`祀。`简文帝`登阼，`琅邪王`无嗣。及帝临崩，封少子`道子`为`琅邪王`。`道子`后为`会稽王`，更以`恭帝`为`琅邪王`。帝既即位，`琅邪国`除。

>司马觐字思祖，官拜冗从仆射。太熙元年去世，时年三十五岁。儿子司马睿继承王位，也就是元帝。恢复帝业之初，让皇子司马裒做琅邪王，供奉恭王的祭祀。司马裒死得早，改让皇子司马焕做琅邪王。那天去世，又以皇子司马昱为琅邪王。咸和初年，司马昱改封到会稽后，成帝又让康帝做琅邪王。康帝即位，封成帝长子哀帝为琅邪王。哀帝即位，让废帝做琅邪王。废帝即位，以会稽王代理琅邪国的祭祀。简文帝登基，琅邪王没人继承。等到皇帝临终，封小儿子道子为琅邪王。道子后来做会稽王，改让恭帝做琅邪王。恭帝即位后，琅邪国取消。

### 武陵庄王司马澹

`武陵庄王` `澹`字`思弘`。初为冗从仆射，后封`东武公`，邑五千二百户。转前将军、中护军。性忌害，无孝友之行。弟`东安王` `繇`有令名，为父母所爱，`澹`恶之如仇，遂谮`繇`于`汝南王` `亮`，`亮`素与`繇`有隙，奏废徙之。`赵王` `伦`作乱，以`澹`为领军将军。`澹`素与`河内` `郭俶`、`俶`弟`侃`亲善。酒酣，`俶`等言`张华`之冤，`澹`性酗酒，因并杀之，送首于`伦`，其酗虐如此。

>武陵庄王司马澹字思弘。起初任冗从仆射，后来被封为东武公，封邑五千二百户。转任前将军、中护军。生性忌妒害人，没有孝顺友善的品行。弟弟东安王司马繇有好名声，被父母所爱，司马澹讨厌他如同仇人，于是在汝南王司马亮那里说司马繇的坏话，司马亮平素和司马繇有矛盾，奏请废置迁徙他。赵王司马伦作乱，让司马澹作领军将军。司马澹一向与河内郭俶、司马俶的弟弟郭侃亲善。酒喝到兴头上，郭俶等人说到张华的冤屈，司马澹生性酗酒，于是把两人都杀了，把首级送给司马伦，他就这样撒酒疯行暴虐。

`澹`妻`郭氏`，`贾后`内妹也。初恃势，无礼于`澹`母。`齐王` `冏`辅政，`澹`母`诸葛太妃`表`澹`不孝，乞还`繇`，由是`澹`与妻子徙`辽东`。其子`禧`年五岁，不肯随去，曰：“要当为父求还，无为俱徙。”陈诉历年，太妃薨，`繇`被害，然后得还。拜光禄大夫、尚书、太子太傅，改封`武陵王`。`永嘉`末为`石勒`所害，子`哀王` `喆`立。`喆`字`景林`，拜散骑常侍，亦为`勒`所害。无子，其后`元帝`立皇子`晞`为`武陵王`，以奉`澹`祀焉。

>司马澹的妻子郭氏，是贾后的内妹。起初凭仗着家势，对司马澹的母亲无礼。齐王司马冏辅佐朝政，司马澹母诸葛太妃上表说司马澹不孝，乞求让司马繇回来，因此司马澹与妻儿迁徙到辽东。他儿子司马禧年纪五岁，不肯跟着去，说：“应当为父亲请求回来，不该一起迁徙。”陈诉多年，太妃去世，司马繇被害，然后得以回朝。官拜光禄大夫、尚书、太子太傅，改封武陵王。永嘉末年被石勒杀害，儿子哀王司马喆继嗣。司马喆字景林，官拜散骑常侍，也被石勒杀害。没有儿子，后来元帝立皇子司马晞为武陵王，来供奉司马澹的祭祀。

### 东安王司马繇

`东安王` `繇`字`思玄`。初拜`东安公`，历散骑黄门侍郎，迁散骑常侍。美须髯，性刚毅，有威望，博学多才，事亲孝，居丧尽礼。诛`杨骏`之际，`繇`屯`云龙门`，兼统诸军，以功拜右卫将军，领射声校尉，进封郡王，邑二万户，加侍中，兼典军大将军，领右卫如故。迁尚书右仆射，加散骑常侍。是日诛赏三百余人，皆自`繇`出。东夷校尉`文俶`父`钦`为`繇`外祖`诸葛诞`所杀，`繇`虑`俶`为舅家之患，是日亦以非罪诛`俶`。

>东安王司马繇字思玄。起初为东安公，历任散骑黄门侍郎，迁任散骑常侍。胡子长得美，性情刚毅，有威望，博学多才，事奉亲人孝顺，居丧穷尽礼仪。诛杀杨骏时，司马繇屯兵于云龙门，兼统领众军，因有功官拜右卫将军，兼射声校尉，晋封为郡王，封邑两万户，加任侍中，兼典军大将军，仍兼任右卫将军。迁任尚书右仆射，加任散骑常侍。这一天诛罚赏赐三百余人，命令都从司马繇那里发出。东夷校尉文俶的父亲文钦被司马繇的外祖诸葛诞所杀，司马繇担心文俶是舅舅家的祸患，这天也把文钦无罪而杀掉。

`繇`兄`澹`屡构`繇`于`汝南王` `亮`，`亮`不纳。至是以`繇`专行诛赏，`澹`因隙谮之，`亮`惑其说，遂免`繇`官，以公就第，坐有悖言，废徙`带方`。`永康`初，征`繇`，复封，拜宗正卿，迁尚书，转左仆射。`惠帝`之讨`成都王` `颖`，时`繇`遭母丧在`邺`，劝`颖`解兵而降。及王师败绩，`颖`怨`繇`，乃害之。后立`琅邪王` `觐`子`长乐亭侯` `浑`为`东安王`，以奉`繇`祀。寻薨，国除。

>司马繇的哥哥司马澹屡次在汝南王司马亮那里给司马繇罗织罪名，司马亮不听信。到此时因司马繇在诛罚赏赐上独断专行，司马澹乘机说司马繇的坏话，司马亮被司马澹的说辞迷惑，于是免了司马繇的官，以公的身份回宅第，因有悖逆言论获罪，废置迁徙到带方。永康初年，征召司马繇，恢复封爵，官拜宗正卿，迁任尚书，转任左仆射。惠帝讨伐成都王司马颖时，正值司马繇在邺为母亲办丧事，劝司马颖放下兵器投降。等到皇帝的军队战败，司马颖怨恨司马繇，于是杀了他。后来立琅邪王司马觐的儿子长乐亭侯司马浑为东安王，来供奉司马繇的祭祀。不久去世，封国被取消。

### 淮陵元王司马漼

`淮陵元王` `漼`字`思冲`。初封`广陵公`，食邑二千九百户。历左将军、散骑常侍。`赵王` `伦`之篡也，三王起义，`漼`与左卫将军`王舆`攻杀`孙秀`，因而废`伦`。以功进封`淮陵王`，入为尚书，加侍中，转宗正、光禄大夫。薨，子`贞王` `融`立。薨，无子，`安帝`时立`武陵威王`孙`蕴`为`淮陵王`，以奉`元王`之祀，位至散骑常侍。薨，无子，以`临川王` `宝`子`安之`为嗣。`宋`受禅，国除。

>淮陵元王司马漼字思冲。起初被封为广陵公，采邑两千九百户。历任左将军、散骑常侍。赵王司马伦篡位时，三王起义，司马漼和左卫将军王舆攻杀孙秀，因而废了司马伦。因有功进位为淮陵王，入朝任尚书，加任侍中，转任宗正、光禄大夫。去世，儿子贞王司马融继嗣。去世，没有儿子，安帝时立武陵威王的孙子司马蕴为淮陵王，来供奉元王的祭祀，官位做到散骑常侍。去世，没有儿子，以临川王司马宝的儿子安之继嗣。宋接受禅让，封国被取消。

## 清惠亭侯司马京

`清惠亭侯` `京`字`子佐`，`魏`末以公子赐爵。年二十四薨，追赠射声校尉，以`文帝`子`机`字`太玄`为嗣。`泰始`元年，封`燕王`，邑六千六百六十三户。`机`之国，`咸宁`初征为步兵校尉，以`渔阳郡`益其国，加侍中之服。拜`青州`都督、镇东将军、假节，以`北平`、`上谷`、`广宁郡`一万三百三十七户增`燕国`为二万户。薨，无子，`齐王` `冏`表以子`几`嗣。后`冏`败，国除。

>清惠亭侯司马京字子佐，魏末年以公子身份被赐予爵位。二十四岁去世，追赠射声校尉，让文帝的儿子司马机字太玄继嗣。泰始元年，封为燕王，封邑六千六百六十三产。司马机去封国，咸宁初年征召他为步兵校尉，用渔阳郡来扩充他的封国，加侍中的服饰。官拜青州都督、镇束将军、假节，用北平、上谷、广密郡一万零三百三十七户把燕国增至两万户。去世，没有儿子，齐王司马间上表用自己的儿子司马几继嗣。后来司马同失败，封国被取消。

## 扶风武王司马骏

`扶风武王` `骏`字`子臧`。幼聪惠，年五六岁能书疏，讽诵经籍，见者奇之。及长，清贞守道，宗室之中最为俊望，`魏` `景初`中，封`平阳亭侯`。`齐王` `芳`立，`骏`年八岁，为散骑常侍侍讲焉。寻迁步兵、屯骑校尉，常侍如故。进爵乡侯，出为平南将军、假节、都督`淮`北诸军事，改封`平寿侯`，转安东将军。`咸熙`初，徙封`东牟侯`，转安东大将军，镇`许昌`。

>扶风武王司马骏字子臧。年幼时聪惠，五六岁能书写奏疏，朗诵经籍，看到的人称奇。等到长大，清静贞正遵守道义，在宗室中最有美名。魏景初年中，被封为平阳亭侯。齐王曹芳即位，司马骏八岁，做散骑常侍侍讲。不久迁任步兵、屯骑校尉，常侍的职位依旧。进爵为乡侯，出任平南将军、假节、都督淮北诸军事，改封平寿侯，转任安东将军。咸熙初年，改封东牟侯，转任安东大将军，镇守许昌。

`武帝`践阼，进封`汝阴王`，邑万户，都督`豫州`诸军事。`吴`将`丁奉`寇`芍陂`，`骏`督诸军距退之。迁使持节、都督`扬州`诸军事，代`石苞`镇`寿春`。寻复都督`豫州`，还镇`许昌`。迁镇西大将军、使持节、都督`雍` `凉`等州诸军事，代`汝南王` `亮`镇`关`中，加衮冕侍中之服。

>武帝登上皇位后，晋封为汝阴王，封邑一万户，都督豫州诸军事。吴国将领丁奉入侵芍陂，司马骏督率诸军抵御击退敌军。迁任使持节、都督扬州诸军事，代替石苞镇守寿春。不久又都督豫州，回去镇守许昌。迁任镇西大将军、使持节、都督雍凉等州诸军事，代替汝南王司马亮镇守关中，加授衮冕侍中的服饰。

`骏`善抚御，有威恩，劝督农桑，与士卒分役，已及僚佐并将帅兵士等人限田十亩，具以表闻。诏遣普下州县，使各务农事。

>司马骏善于安抚统治，有威严恩惠，劝告督促农业桑植，与士卒分担劳役，自己和幕僚助手以及将帅兵士等人限种田十亩，都上表报告。诏书命令普及到各州县，使人们各自从事农事。

`咸宁`初，`羌`虏`树机能`等叛，遣众讨之，斩三千余级。进位征西大将军。开府辟召，仪同三司，持节、都督如故。又诏`骏`遣七千人代`凉州`守兵。`树机能`、`侯弹勃`等欲先劫佃兵，`骏`命平虏护军`文俶`督`凉`、`秦`、`雍`诸军各进屯以威之。`机能`乃遣所领二十部及`弹勃`面缚军门，各遣入质子。`安定`、`北地`、`金城`诸胡`吉轲罗`、`侯金多`及北虏`热冏`等二十万口又来降。其年入朝，徙封`扶风王`，以`氐`户在国界者增封，给羽葆、鼓吹。`太康`初，进拜骠骑将军，开府、持节、都督如故。

>咸宁初年，羌族树机能等人反叛，司马骏派遣众人讨伐他们，斩杀三千多人。进位为征西大将军，建府署征召辅吏，任仪同三司，持节、都督职位依旧。又下诏令司马骏派七千人代替凉州守兵。树机能、侯弹勃等人想先劫掠佃兵，司马骏命令平虏护军文俶督凉、秦、雍诸军各进军屯兵来威慑他们。机能于是遣送自己统领的二十部及弹勃反绑自己来到军门，各自派自己儿子入为人质。安定、北地、金城几地的胡人吉轲罗、侯金多及北虏热冏等二十万人又来投降。这一年司马骏入朝，改封扶风王，用氐人户口在封国界内的人增加他的封邑户数，给羽葆、鼓吹。太康初年，晋封为骠骑将军，开府、持节、都督的职位依旧。

`骏`有孝行，母`伏太妃`随兄`亮`在官，`骏`常涕泣思慕，若闻有疾，辄忧惧不食，或时委官定省。少好学，能著论，与`荀顗`论仁孝先后，文有可称。及`齐王` `攸`出镇，`骏`表谏恳切，以帝不从，遂发病薨。追赠大司马，加侍中、假黄钺。西土闻其薨也，泣者盈路，百姓为之树碑，长老见碑无不下拜，其遗爱如此。有子十人，`畅`、`歆`最知名。

>司马骏有孝顺的品行，母亲伏太妃跟随兄长司马亮在官任上，司马骏常落泪思慕，如果听说母亲有病，就忧虑担心吃不下饭，有时放下官职去省视问安。年少时好学，能著书立论，与荀顗论述仁与孝的先后，文章有可称道之处。等到齐王司马攸出京师去自己的封国，司马骏上表劝谏恳切，因为皇帝不从，于是发病去世。追赠大司马，加任侍中、假黄钺。西部的人听说他死了，满路上的人为他哭泣，百姓为他立碑，长者老人见到碑没有不下拜的，他留下的爱戴就是这样。有十个儿子，司马畅、司马歆最知名。

### 司马畅

`畅`字`玄舒`。改封`顺阳王`，拜给事中、屯骑校尉、游击将军。`永嘉`末，`刘聪`入`洛`，不知所终。

>司马畅字玄舒。改封为顺阳王，官拜给事中、屯骑校尉、游击将军。永嘉末年，刘聪进入洛阳，不知司马畅的结局。

### 司马歆

`新野庄王` `歆`字`弘舒`。`武王`薨后，兄`畅`推恩请分国封`歆`。`太康`中，诏封`新野县公`，邑千八百户，仪比县王。`歆`虽少贵，而谨身履道。母`臧太妃`薨，居丧过礼，以孝闻。拜散骑常侍。

>新野庄王司马歆字弘舒。武王死了以后，兄长司马畅推广恩宠请求分割国土封给司马歆。太康年间，下诏封司马歆为新野县公，封邑一千八百户，礼仪与县王相同。司马歆虽然少年富贵，而能自身谨慎履行道义。母亲臧太妃去世，服丧超过礼制，因孝而闻名。官拜散骑常侍。

`赵王` `伦`篡位，以为南中郎将。`齐王` `冏`举义兵，移檄天下，`歆`未知所从。嬖人`王绥`曰：“`赵`亲而强，`齐`疏而弱，公宜从`赵`。”参军`孙洵`大言于众曰：“`赵王`凶逆，天下当共讨之，大义灭亲，古之明典。”`歆`从之。乃使`洵`诣`冏`，`冏`迎执其手曰：“使我得成大节者，`新野公`也。”`冏`入`洛`，`歆`躬贯甲胄，率所领导`冏`。以勋进封`新野郡王`，邑二万户。迁使持节、都督`荆州`诸军事、镇南大将军、开府仪同三司。

>赵王司马伦篡位，以司马歆为南中郎将。齐王司马冏发动义兵，在天下传送檄文，司马歆不知该听谁的。受宠的王绥说：“赵王亲近而强大，齐王疏远而弱小，公应追随赵王。”参军孙洵对众人大声说：“赵王凶虐叛逆，天下应当共同讨伐他，大义灭亲，是古代圣明的法则。”司马歆依从了他。于是派孙洵去见司马冏，司马冏迎上去拉着他的手说：“使我能成就大的节操的，是新野公啊。”司马冏进入洛阳，司马歆亲披甲胄，率领部下为司马冏作向导。因为有功晋封为新野郡王，封邑两万户。迁任使持节、都督荆州诸军事、镇南大将军、开府仪同三司。

`歆`将之镇，与`冏`同乘谒陵，因说`冏`曰：“`成都`至亲，同建大勋，今宜留之与辅政。若不能尔，当夺其兵权。”`冏`不从。俄而`冏`败，`歆`惧，自结于`成都王` `颖`。

>司马歆将赴任所，与司马冏同车去拜谒陵墓，趁机劝司马冏说：“成都王至亲，共同建立大功勋，如今应留下他参与辅佐朝政。如果不行，应当剥夺他的兵权。”司马冏不听从。不久司马冏失败，司马歆恐惧，主动与成都王司马颖结交。

`歆`为政严刻，蛮夷并怨。及`张昌`作乱于`江夏`，`歆`表请讨之。时`长沙王` `乂`执政，与`成都王` `颖`有隙，疑`歆`与`颖`连谋，不听`歆`出兵，`昌`众日盛。时`孙洵`为从事中郎，谓`歆`曰：“古人有言，一日纵敌，数世之患。公荷藩屏之任，居推毂之重，拜表辄行，有何不可！而使奸凶滋蔓，祸衅不测，岂维翰王室，镇静方夏之谓乎！”`歆`将出军，`王绥`又曰：“`昌`等小贼，偏裨自足制之，不烦违帝命，亲矢石也！”乃止。`昌`至`樊城`，`歆`出距之，众溃，为`昌`所害。追赠骠骑将军。无子，以兄子`劭`为后，`永嘉`末没于`石勒`。

>司马歆治政严厉苛刻，蛮夷都抱怨。等到张昌在江夏作乱，司马歆上表请求讨伐他。当时长沙王司马乂执政，与成都王司马颖有矛盾，怀疑司马歆与司马颖合谋，不让司马歆出兵，张昌的人马一天比一天强盛。当时孙洵任从事中郎，对司马歆说：“古人有言，一天姑息养奸，能造成几代人的忧患。公担负着王室藩篱屏障的重任，处在辅佐朝廷的重要位置上，上呈表章就行动，有什么不可以!而使奸邪凶虐滋长蔓延，灾祸难于预测，这难道能叫作支撑王室镇抚中原吗!”司马歆将要出兵，王绥又说：“张昌这一类小贼寇，偏将裨将就足以制服他们，用不着违反皇帝命令，亲临战场!”于是收兵。张昌到了樊城，司马歆出兵抵御他，军队溃败，被张昌杀害。追赠为骠骑将军。没有儿子，以兄长的儿子司马劭为继承人，永嘉末年死于石勒。

## 梁孝王司马肜

`梁孝王` `肜`字`子徽`，清修恭慎，无他才能，以公子封`平乐亭侯`。及五等建，改封`开平子`。`武帝`践阼，封`梁王`，邑五千三百五十八户。及之国，迁北中郎将，督`邺`城守事。

>梁孝王司马肜字子徽。清静修行恭敬谨慎，没有别的才能，以公子身份被封为平乐亭侯。等到五等爵位建立，改封为开平子。武帝登上皇位，封他为梁王，封邑五千三百五十八户。等到去所封国，迁任北中郎将，督邺城防守事宜。

时诸王自选官属，`肜`以`汝阴`上计吏`张蕃`为中大夫。`蕃`素无行，本名`雄`，妻`刘氏`解音乐，为`曹爽`教伎，`蕃`又往来`何晏`所，而恣为奸淫。`晏`诛，徙`河间`，乃变名自结于`肜`。为有司所奏，诏削一县。`咸宁`中，复以`陈国`、`汝南` `南顿`增封为次国。`太康`中，代`孔洵`监`豫州`军事，加平东将军，镇`许昌`。顷之，又以本官代`下邳王` `晃`监`青` `徐州`军事，进号安东将军。

>当时诸王自己挑选官吏下属，司马肜以汝阴上计吏张蕃为中大夫。张蕃一向没有好品行，本名雄，妻子刘氏懂音乐，为曹爽教授歌伎。张蕃又往来于何晏处，而恣意做奸淫的事。何晏被杀，迁徙到河间，于是改名主动与司马肜结交。被有关官吏奏报，下韶削减司马肜一个县。咸宁年间，又把陈国、汝南南顿增封为附属国。太康年间，代替孔洵监豫州军事，加任平东将军，镇守许昌。不久，又以原职代替下邳王司马晃监青州、徐州军事，进号为安东将军。

`元康`初，转征西将军，代`秦王` `柬`都督`关`中军事，领护西戎校尉。加侍中，进督`梁州`。寻征为卫将军、录尚书事，行太子太保，给千兵百骑。久之，复为征西大将军，代`赵王` `伦`镇关中，都督`凉`、`雍`诸军事，置左右长史、司马。又领西戎校尉，屯`好畤`，督建威将军`周处`、振威将军`卢播`等伐`氐`贼`齐万年`于`六陌`。`肜`与`处`有隙，促令进军而绝其后，`播`又不救之，故`处`见害。朝廷尤之。寻征拜大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。

>元康初年，转任征西将军，代替秦王司马柬都督关中军事，兼任护西戎校尉。加任侍中，进位督梁州。不久被征任卫将军、录尚书事，代理太子太保，授给他士兵一千人马一百匹。很久后，又任征西大将军，代替赵王司马伦镇守关中，都督凉、雍诸军事，设置左右长史、司马。又兼任西戎校尉，屯兵在好峙，在六陌监督建威将军周处、振威将军卢播等人讨伐氐族敌寇齐万年。司马肜与周处有矛盾，催促他进军而断绝了他的后援，卢播又不救他，因而周处被害。朝廷指责司马肜。不久征召他为大将军、尚书令、领军将军、录尚书事。

`肜`尝大会，谓参军`王铨`曰：“我从兄为尚书令，不能啖大脔。大脔故难。”`铨`曰：“公在此独嚼，尚难矣。”`肜`曰：“长史大脔为谁？”曰：“`卢播`是也。”`肜`曰：“是家吏，隐之耳。”`铨`曰：“天下咸是家吏，便恐王法不可复行。”`肜`又曰：“我在`长安`，作何等不善！”因指单衣补幰以为清。`铨`答曰：“朝野望公举荐贤才，使不仁者远。而位居公辅，以衣补幰，以此为清，无足称也。”`肜`有惭色。

>司马肜曾经大会宾客，对参军王铨说：“我堂兄任尚书令，不能吞食权利。权利是很难得的。”王铨说：“公在这里独吞大权，尚且难啊。”司马肜说：“长史中谁最有权?”回答说：“是卢播。”司马肜说：“那是家臣，别提他。”王铨说：“天下都是家臣，恐怕王法就不能再推行了。”司马肜又说：“我在长安，哪样事做得不好!”于是指着单衣补幰表示自己清廉。王铨回答说：“朝廷内外指望公举荐贤才，使不仁的人远离朝廷。而您位居三公辅相，因为单衣补幰，就把这当作清廉，不值得称道。”司马肜现出惭愧的神色。

`永康`初，共`赵王` `伦`废`贾后`，诏以`肜`为太宰、守尚书令，增封二万户。`赵王` `伦`辅政，有星变，占曰“不利上相。”`孙秀`惧`伦`受灾，乃省司徒为丞相，以授`肜`，猥加崇进，欲以应之。或曰：“`肜`无权，不益也。”`肜`固让不受。及`伦`篡位，以`肜`为阿衡，给武贲百人，轩悬之乐十人。`伦`灭，诏以`肜`为太宰，领司徒，又代`高密王` `泰`为宗师。

>永康初年，和赵王司马伦一起废贾后，诏书任命司马肜为太宰、守尚书令，增加封邑两万户。赵王司马伦辅佐朝政，有星象变化，占卜结果说“不利上相”。孙秀怕司马伦受灾祸，于是减省司徒为丞相，把这个职位授给司马肜，苟且加以提升，想以此应和星象。有人说：“司马肜没有权，没有好处。”司马肜坚决推辞不接受。等到司马伦篡位，任命司马肜主持朝政，给武士百人，轩悬的乐队十人。司马伦被灭，诏书任命司马肜为太宰，兼司徒，又代替高密王司马泰任宗师。

`永宁`二年薨，丧葬依`汝南文成王` `亮`故事。博士`陈留` `蔡克`议谥曰：“`肜`位为宰相，责深任重，属尊亲近，且为宗师，朝所仰望，下所具瞻。而临大节，无不可夺之志；当危事，不能舍生取义；`愍怀`之废，不闻一言之谏；`淮南`之难，不能因势辅义；`赵王` `伦`篡逆，不能引身去朝。`宋`有`荡氏`之乱，`华元`自以不能居官，曰“君臣之训，我所司也。公室卑而不正，吾罪大矣！”夫以区区之`宋`，犹有不素餐之臣，而况帝王之朝，而有苟容之相，此而不贬，法将何施！谨案《谥法》‘不勤成名曰灵”，`肜`见义不为，不可谓勤，宜谥曰灵。”`梁国`常侍`孙霖`及`肜`亲党称枉，台乃下符曰：“`贾氏`专权，`赵王` `伦`篡逆，皆力制朝野，`肜`势不得去，而责其不能引身去朝，义何所据？”`克`重议曰：“`肜`为宗臣，而国乱不能匡，主颠不能扶，非所以为相。故《春秋》讥`华元` `乐举`，谓之不臣。且`贾氏`之酷烈，不甚于`吕后`，而`王陵`犹得杜门；`赵王` `伦`之无道，不甚于`殷纣`，而`微子`犹得去之。近者太尉`陈准`，异姓之人，加弟`徽`有射钩之隙，亦得托疾辞位，不涉伪朝。何至于`肜`亲`伦`之兄，而独不得去乎？`赵盾`入谏不从，出亡不远，犹不免于责，况`肜`不能去位，北面事伪主乎？宜如前议，加其贬责，以广为臣之节，明事君之道。”于是朝廷从`克`议。`肜`故吏复追诉不已，故改焉。

>永宁二年去世，丧葬按照汝南文成王司马亮的先例。博士陈留人蔡克议论谥号说：“司马肜的官位是宰相，责任重大，亲属关系尊贵亲近，况且又是宗师，上被朝廷所敬仰，下为百姓所瞻望。然而在大节面前，没有不可改变的志向；面对危难的事情，不能舍弃生命去追求正义；愍怀太子被废时，没听到他一句劝谏；淮南王发难时，不能趁势辅助正义；赵王司马伦篡位叛逆，不能抽身离开朝廷。宋国有荡氏的动乱，华元自认为不能身居官位，说：‘君臣的规范，是我所掌管的。公室地位卑微而不能纠正，我的罪大啊!’一个小小的宋国，尚且有无功不受禄的大臣。何况帝王的朝廷，而有苟且容身的宰相，这要是不贬损，怎么施行法治呢!谨案《谥法》‘不勤政而成名叫做灵’，司马肜见到正义的事不去做，不能说是勤，应取谥号为灵。”梁国常侍孙霖及司马肜的亲信党羽声称冤屈，官署于是下公文说：“贾氏专权，趟王司马伦篡位叛逆，都以威力控制朝廷内外，司马肜在那种形势下不能离开，而指责他不能抽身离开朝廷，根据的是什么义理呢?”蔡克重新议论说：“司马肜是宗室大臣，然而国家动乱不能匡正。君主被颠覆不能扶助，做宰相不该是这样的。因此《春秋》讥讽华元乐举，说他们不像大臣。再说贾氏的酷虐暴烈，不比吕后更厉害，而王陵仍得以闭门不出；赵王司马伦的无道，不比殷纣王更严重，而微子还能够离去。近代的有太尉陈准，是外姓的人，由于兄弟陈徽有曾背叛赵王司马伦而有旧仇，也得以声称有病，不入伪朝廷。何况司马肜是司马伦的亲兄长，却偏偏无法离去呢?赵盾入朝劝谏不被听从，出外逃亡没有走远，尚且不能免于罪责，何况司马肜不能辞去官位，面朝北事奉伪君主呢?应该按照先前的议论，对他加以贬损责难，来推广作臣的节操，明确事奉国君的道理。”于是朝廷依从蔡克的议论。司马肜过去的下属不断地追诉，因而又改了谥号。

无子，以`武陵王` `澹`子`禧`为后，是为`怀王`，拜征虏将军，与`澹`俱没于`石勒`。`元帝`时，以`西阳王` `羕`子`悝`为`肜`嗣，早薨，是为`殇王`。至是`怀王`子`翘`自`石氏`归国得立，是为`声王`，官至散骑常侍。薨，无子，诏以`武陵威王`子`㻱`为`翘`嗣，历`永安`太仆，与父`晞`俱废徙`新安`。薨，`太元`中复国，子`和`立。薨，子`珍之`立。`桓玄`篡位，国臣`孔璞`奉`珍之`奔于`寿阳`，`义熙`初乃归，累迁左卫将军、太常卿。`刘裕`伐`姚泓`，请为谘议参军，为`裕`所害。国除。

>司马肜没有儿子，以武陵王司马澹的儿子司马禧继嗣，也就是怀王。官拜征虏将军，和司马澹都死于石勒。元帝时，以西阳王司马羕的儿子司马悝为司马肜的后人，死得早，也就是殇王。到这时怀王的儿子司马翘从石氏那里回国得以继承王位，也就是声王，官做到散骑常侍。死，没有儿子，诏书令武陵威王的儿子司马㻱继嗣司马翘，历任永安太仆，和父亲司马晞一同被废迁徙到新安。死，太元年间恢复封国，儿子司马和继承王位。死，儿子珍之继嗣。桓玄篡位，封国的臣孔璞送珍之逃到寿阳，义熙初年才回去，逐渐迁任左卫将军、太常卿。刘裕讨伐姚泓，请珍之做谘议参军，被刘裕所害，封国被取消．

# 文六王

`文帝`九男，`文明王皇后`生`武帝`、`齐献王` `攸`、`城阳哀王` `兆`、`辽东悼惠王` `定国`、`广汉殇王` `广德`，其`乐安平王` `鉴`、`燕王` `机`、皇子`永祚`、`乐平王` `延祚`不知母氏。`燕王` `机`继`清惠亭侯`，别有传。`永祚`早亡，无传。

>文帝有九个儿子，文明王皇后生武帝、齐献王攸、城阳哀王兆、辽东悼惠王定国、广汉殇王广德，其乐安平王鉴、燕王机、皇子永祚、乐平王延祚不知母亲是谁。燕王机继嗣清惠亭侯，另外有传。永祚死得早，没有传。

## 齐献王司马攸

`齐献王` `攸`字`大猷`，少而岐嶷。及长，清和平允，亲贤好施，爱经籍，能属文，善尺牍，为世所楷。才望出`武帝`之右，`宣帝`每器之。`景帝`无子，命`攸`为嗣。从征`王凌`，封`长乐亭侯`。及`景帝`崩，`攸`年十岁，哀动左右，大见称叹。袭封`舞阳侯`。奉`景献羊后`于别第，事后以孝闻。复历散骑常侍、步兵校尉，时年十八，绥抚营部，甚有威惠。五等建，改封`安昌侯`，迁卫将军。

>齐献王司马攸字大猷。年少时就聪慧。等到长大，清静和气公允，亲近贤人喜好施舍，爱好经典书籍，能写文章，善于书信，被世人所效法。才气名声比武帝大，宣帝常器重他。景帝没有儿子，让司马攸作继承人。跟随征讨王凌，被封为长乐亭侯。等到景帝去世，司马攸年仅十岁，悲哀感动了周围的人，很是受到称颂赞叹。承袭了舞阳侯的封号。在另外的宅第事奉景献羊后，事奉皇后以孝闻名。又历任散骑常侍、步兵校尉，当时十八岁，安抚军营部属，很有威严与恩惠。五等爵位建立，改封为安昌侯，迁任卫将军。

居`文帝`丧，哀毁过礼，杖而后起。左右以稻米干饭杂理中丸进之，`攸`泣而不受。太后自往勉喻曰：“若万一加以他疾，将复如何！宜远虑深计，不可专守一志。”常遣人逼进饮食，司马`嵇喜`又谏曰：“毁不灭性，圣人之教。且大王地即密亲，任惟元辅。匹夫犹惜其命，以为祖宗，况荷天下之大业，辅帝室之重任，而可尽无极之哀，与`颜` `闵`争孝！不可令贤人笑，愚人幸也。”`喜`躬自进食，`攸`不得已，为之强饭。`喜`退，`攸`谓左右曰：“`嵇司马`将令我不忘居丧之节，得存区区之身耳。”

>为文帝服丧，悲哀毁容超过礼制，拄着木杖才能站立起来。手下人用稻米干饭做成丸状给他吃，司马攸哭着不接受。太后亲自去开导他说：“如果万一得了其他疾病，又该怎么办呢?应该从长远考虑，不能专守着一个想法。”常派人逼司马攸吃东西，司马嵇喜又劝谏说：“哀伤而不泯灭性情，这是圣人的教化。况且大王处在宗室近亲的位置，担任着辅佐朝政的重任。普通人为了祖宗尚且爱惜性命，何况你担负着天下的大业，担负着辅佐皇室的重任，怎能尽没有边际的悲哀，与颜渊闵损争孝呢!不能让贤人嘲笑，让愚人庆幸。”嵇喜亲自奉上饮食，司马攸不得已，勉强吃饭。嵇喜退下后，司马攸对左右的人说：“嵇司马将让我不忘居丧的礼节，得以保全我小小的身躯。”

`武帝`践阼，封`齐王`，时朝廷草创，而`攸`总统军事，抚宁内外，莫不景附焉。诏议藩王令自选国内长吏，`攸`奏议曰；“昔圣王封建万国，以亲诸侯，轨迹相承，莫之能改。诚以君不世居，则人心偷幸；人无常主，则风俗伪薄。是以先帝深览经远之统，思复先哲之轨，分土画疆，建爵五等，或以进德，或以酬功。伏惟陛下应期创业，树建亲戚，听使藩国自除长吏。而今草创，制度初立，虽`庸蜀`顺轨，`吴`犹未宾，宜俟清泰，乃议复古之制。”书比三上，辄报不许。其后国相上长吏缺，典书令请求差选。`攸`下令曰：“忝受恩礼，不称惟忧。至于官人叙才，皆朝廷之事，非国所宜裁也。其令自上请之。”时王家人衣食皆出御府，`攸`表租秩足以自供，求绝之。前后十余上，帝又不许。`攸`虽未之国，文武官属，下至士卒，分租赋以给之，疾病死丧赐与之。而时有水旱，国内百姓则加振贷，须丰年乃责，十减其二，国内赖之。

>武帝登上皇位，封司马攸为齐王。当时朝廷刚创立，司马攸总管军事，镇抚安宁内外，没有不依附的。诏书议论藩王让他们自选封国内的高级官吏，司马攸奏议说：“过去圣王封建万国，用以亲近诸侯，规矩代代相承，没人能改变。实在是因为国君不世代相传，就会人心暗存侥幸；人们没有稳定的主人，就会风俗虚伪不淳厚。因此先帝深入考究了治理万世的道统，考虑恢复先代圣哲的规矩，划分土地疆界，建立五等爵位，或者是为了推崇美德，或者是为了酬劳功臣。我以为陛下是顺应天意创立大业，树立封建亲戚，听任藩国自行任命高级官吏。然而现今初创大业，制度刚刚建立，虽然庸蜀顺从，吴还没有臣服，应当等到清平安泰，再商议恢复古代制度。”奏章接连送上三次，都回答说不同意。这之后国相上报说高级官吏缺乏，典书令请求差遣推选。司马攸下命令说：“愧受恩宠礼遇，担忧的就是不称职。至于授官职论才干，都是朝廷的事，不是封国适宜裁定的。我命令向上请求此事。”当时王府家人衣食都由皇家提供，司马攸上表说租赋俸禄足以自给，请求不再供给。前后十多次上表，皇帝又不准许。司马攸虽然没去自己的封国，但对文武官吏，下至士卒，都是把租赋俸禄分给他们，如有疾病死亡丧葬就馈赠他们。有时发生旱涝灾害，就对国内百姓加以赈济借贷，等到丰收的年头才收回，少要十分之二，国内依赖他。

迁骠骑将军，开府辟召，礼同三司。降身虚己，待物以信。常叹公府不案吏，然以董御戎政，复有威克之宜，乃下教曰：“夫先王驭世，明罚敕法，鞭扑作教，以正逋慢。且`唐` `虞`之朝，犹须督责。前欲撰次其事，使粗有常。惧烦简之宜，未审其要，故令`刘`、`程`二君详定。然思惟之，`郑`铸刑书，`叔向`不韪；`范宣`议制，`仲尼`讥之。令皆如旧，无所增损。其常节度所不及者，随事处决。诸吏各竭乃心，思同在公古人之节。如有所阙，以赖股肱匡救之规，庶以免负。”于是内外祗肃。时骠骑当罢营兵，兵士数千人恋`攸`恩德，不肯去，遮`京兆`主言之，帝乃还`攸`兵。

>迁任骠骑将军，并设府署征召辅吏，礼仪如同三司。降低身份使自己谦虚，用诚信待人。经常感叹公府不考查官吏，然而以督察控制军政，才会再有适当的威严约束，于是下教令说：“前代帝王统治国家，明确刑罚整饬法律，把鞭打作为教训方式，来纠正拖延怠慢。况且唐、虞的朝代，还得督察责求。以前我想论述这件事，使督察法大致固定下来。又担心繁简上是否合适，没能审核它的要点，因而命令刘、程两人详细考定。然而又想到，郑国铸造刑书，叔向否定；范宣议论制度，仲尼讥讽他。命令完全依照旧典，没有增加减损。那些平常规则没有论及的，根据事情论处决断。所有官吏各自尽心竭力，一心放在公事上是古人的节操。如果有所缺漏，要靠朝廷重臣们匡正救助的规定，差不多可以免去责任。”于是内外恭敬整肃。当时骠骑这一职务应当取消营兵，兵士几千人依恋司马攸的恩德，不肯离去，拦住京兆官员诉说，皇帝于是退还司马攸的营兵。

`攸`每朝政大议，悉心陈之。诏以比年饥馑，议所节省，`攸`奏议曰：“臣闻先王之教，莫不先正其本。务农重本，国之大纲。当今方隅清穆，武夫释甲，广分休假，以就农业。然守相不能勤心恤公，以尽地利。昔`汉宣`叹曰：‘与朕理天下者，惟良二千石乎！’勤加赏罚，黜陟幽明，于时翕然，用多名守。计今地有余羡，而不农者众，加附业之人复有虚假，通天下谋之，则饥者必不少矣。今宜严敕州郡，检诸虚诈害农之事，督实南亩，上下同奉所务。则天下之谷可复古政，岂患于暂一水旱，便忧饥馁哉！考绩黜陟，毕使严明，畏威怀惠，莫不自厉。又都邑之内，游食滋多，巧伎末业，服饰奢丽，富人兼美，犹`有魏`之遗弊，染化日浅，靡财害谷，动复万计。宜申明旧法，必禁绝之。使去奢即俭，不夺农时，毕力稼穑，以实仓廪。则荣辱礼节，由之而生，兴化反本，于兹为盛。”

>司马攸每逢参与朝政的议论，都详尽陈述。诏书认为连年饥荒，商议该节省的事。司马攸奏议说：“我听说先代帝王的教化，没有不先端正根本的。务农业重根本，是国家的大纲。如今四方安定，武士脱下盔甲，四散休假，去从事农业。然而地方官不能努力体恤公务，来充分发挥地利。过去汉宣帝叹息说：‘和我治理天下的人，只有好的太守啊!’及时加以赏罚，罢黜昏官提升贤臣，那时很是安定，任用的多是著名的太守。算计着如今土地有剩余，而不务农的人很多，加上归附农业的人中又有虚假，从全国考虑，那么挨饿的人一定不少。现在应当严厉敕令州郡，检查那些虚伪欺诈损害农业的事，督促充实农田，上下一同重视所从事的事。这样天下的谷物可以恢复到古时的水平，难道还怕短暂一时的水灾旱灾，便要担心饥荒吗!考核政绩决定罢黜升迁，一律要求严明，畏惧威严感怀恩惠，没有不自己发奋的。此外都邑内，不务农而有饭吃的越来越多，凭藉技艺工巧末等行业，服饰奢侈华丽，富人加倍奢华，仍旧有魏遗留下的弊端，接受教化时间不长，浪费财物粮食，动辄又是以万计数。应当申明过去的法律，一定要禁止断绝这种现象。使人放弃奢华改为俭朴，不侵夺农时，全力耕种收割，来充实仓库。这样荣辱礼节，从此产生，兴起教化返回根本，从此昌盛。”

转镇军大将军，加侍中，羽葆、鼓吹，行太子少傅。数年，授太子太傅，献箴于太子曰：“伊昔上皇，建国立君，仰观天文，俯察地理，创业恢道，以安人承祀，祚延统重，故援立太子。尊以弘道，固以贰己，储德既立，邦有所恃。夫亲仁者功成，迩佞者国倾，故保相之材，必择贤明。昔在`周成`，`旦` `奭`作傅，外以明德自辅，内以亲亲立固，德以义济，亲则自然。`嬴`废公族，其崩如山；`刘`建子弟，`汉`祚永传。`楚`以`无极`作乱，`宋`以`伊戾`兴难。`张禹`佞给，卒危强`汉`。辅弼不忠，祸及乃躬；匪徒乃躬，乃丧乃邦。无曰父子不间，昔有`江充`；无曰至亲匪贰，或容`潘崇`。谀言乱真，谮润离亲，`骊姬`之谗，`晋侯`疑`申`。固亲以道，勿固以恩；修身以敬，勿托以尊。自损者有余，自益者弥昏。庶事不可以不恤，大本不可以不敦。见亡戒危，睹安思存。冢子司义，敢告在阍。”世以为工。

>转任镇军大将军，加任侍中，用羽葆、鼓吹，代理太子少傅。几年后，被授职为太子太傅，向太子进言说：“过去上古的帝王，建立国家确立君位，抬头看天文，低头察地理，创立大业弘扬道义，来安定人民继承祭祀，福祚延续道统相传，因而确立太子。用弘大的道义使他尊贵，用自己副手的身份使他地位稳固，太子的德行确立了，国家就有了依靠。那些亲善仁义的太子功业告成，接近奸佞的太子国家倾覆，因此保傅宰相的人选，一定要挑贤明的人。过去在周成王时，旦奭担任傅，在外靠明德自我辅助，在内靠对家人亲善求得稳固，德靠义成事，亲善则不勉强。嬴氏废弃公族，他的溃败如同山崩；刘氏封建子弟，汉代的帝业长久留传。楚因为无极作乱，宋因为伊戾兴难。张禹能说善辩，最终危及强盛的汉朝。辅佐的人不忠诚，灾祸殃及你的身体；不只是你的身体，还要丧亡你的国家。不要说父子不会有隔阂，过去有江充的先例；不要说至亲之间没有贰心，或许会有潘崇那样的人。奉承的话可以乱真，诬陷的影响可以离间亲人，骊姬的谗言，使晋侯怀疑申生。稳固亲情要用道，不要用恩；修身要靠敬，不要寄托于尊贵。自我贬损的人有余地，自我满足的人更昏庸。各种事情不能不体恤，根本大事不能不敦厚。见到灭亡就要戒备危险，看到安定就要想到生存。长子主持道义，我冒昧地告诉看门人。”世人认为造篇箴言写得精巧。

`咸宁`二年，代`贾充`为司空，侍中、太傅如故。初，`攸`特为`文帝`所宠爱，每见`攸`，辄抚床呼其小字曰“此`桃符`座也”，几为太子者数矣。及帝寝疾，虑`攸`不安，为`武帝`叙`汉` `淮南王`、`魏` `陈思`故事而泣。临崩，执`攸`手以授帝。先是太后有疾，既瘳，帝与`攸`奉觞上寿，`攸`以太后前疾危笃，因歔欷流涕，帝有愧焉。`攸`尝侍帝疾，恒有忧戚之容，时人以此称叹之。及太后临崩，亦流涕谓帝曰：“`桃符`性急，而汝为兄不慈，我若遂不起，恐必不能相容。以是属汝，勿忘我言。”

>咸宁二年，代替贾充任司空，侍中、太傅的职位依旧。起初，司马攸特别被文帝宠爱，每次见到司马攸，就拍着床叫他的小名说“这是桃符的座位”，几乎立为太子的情况有多次。等到皇帝卧病，担心司马攸不安，为武帝叙述汉代淮南王、魏陈思王的故事而哭泣。临死，拉着司马攸的手托付给武帝。这之前太后有病，病好了以后，皇帝与司马攸捧着酒杯祝寿，司马攸因为太后先前的病危重，于是歔欷流泪，皇帝觉得惭愧。司马攸曾经在皇帝病时侍奉，总是有忧戚的面容，当时的人因此而称赞感叹。等到太后临终，也流着泪对皇帝说：“桃符性急，而你作兄长的不慈爱，我如果就此一病不起，恐怕你们一定不能相容。因此嘱托你，别忘了我的话。”

及帝晚年，诸子并弱，而太子不令，朝臣内外，皆属意于`攸`。中书监`荀勖`、侍中`冯紞`皆谄谀自进，`攸`素疾之。`勖`等以朝望在`攸`，恐其为嗣，祸必及己，乃从容言于帝曰：“陛下万岁之后，太子不得立也。”帝曰：“何故？”`勖`曰：“百僚内外皆归心于`齐王`，太子焉得立乎！陛下试诏`齐王`之国，必举朝以为不可，则臣言有征矣。”`紞`又言曰：“陛下遣诸侯之国，成五等之制者，宜先从亲始。亲莫若`齐王`。”

>到了皇帝晚年，几个儿子都懦弱，而太子又不贤，朝廷内外，都有意立司马攸。中书监荀勖、侍中冯紞都阿谀奉承自我钻营，司马攸一向厌恶他们。荀勖等人因为朝廷的期望在司马攸，恐怕他继嗣，灾祸必定殃及自己，于是不动声色地对皇帝说：“陛下万岁之后，太子无法立为皇帝。”皇帝说：“为什么呢?”荀勖说：“百官内外都心向齐王，太子怎么能继位呢?陛下试着下诏命齐王去所封国，必定是满朝人不同意，那么我的话就有了证明了。”冯紞又说：“陛下派遣诸侯赴封国，完成五等爵位的制度，应该从亲人开始。亲人没有比齐王更亲的了。”

帝既信`勖`言，又纳`紞`说，`太康`三年乃下诏曰：“古者九命作伯，或入毗朝政，或出御方岳。`周`之`吕望`，五侯九伯，实得征之，侍中、司空、`齐王` `攸`，明德清畅，忠允笃诚。以母弟之亲，受台辅之任，佐命立勋，劬劳王室，宜登显位，以称具瞻。其以为大司马、都督`青州`诸军事，侍中如故，假节，将本营千人，亲骑帐下司马大车皆如旧，增鼓吹一部，官骑满二十人，置骑司马五人。余主者详案旧制施行。”`攸`不悦，主簿`丁颐`曰：“昔`太公`封`齐`，犹表`东海`；`桓公`九合，以长五伯。况殿下诞德钦明，恢弼大藩，穆然东轸，莫不得所。何必绛阙，乃弘帝载！”`攸`曰：“吾无匡时之用，卿言何多。”

>皇帝相信了荀勖的话以后，又接受了冯紞的意见，在太康三年下诏书说：“古代官爵为九命的作伯，或入朝辅佐朝政，或出京统治四方。周代的吕望，对五侯九伯，都可以征讨。侍中、司空、齐王司马攸，美德清静昌盛，忠诚公允。凭着同母弟的身份，担负着三公的重任，辅佐天命建立功勋，为王室辛劳，应该登上显赫的官位，来满足大家的期望。任命他为大司马、都督青州诸军事，侍中的职位依旧，假节，统领本营兵士千人，亲骑帐下司马大车都依旧，增加鼓吹一部，官骑补足二十人，设置骑司马五人。其余由主事的人按旧制施行。”司马攸不高兴，主簿丁颐说：“过去太公封在齐，仍在东海显赫；齐桓公九合诸侯，在五霸中最强。何况殿下大德钦敬圣明，辅弼大的封国，整肃东行，人人各得其所。何必只有在朝廷，才能弘大帝业!”司马攸说：“我没有匡正时事的能力，卿哪来那么多话。”

明年，策`攸`曰：“呜呼！惟命不于常，天既迁`有魏`之祚。我`有晋`既受顺天明命，光建群后，越造王国于东土，锡兹青社，用藩翼我邦家。茂哉无怠，以永保宗庙。”又诏下太常，议崇锡之物，以`济南郡`益`齐国`。又以`攸`子`寔`为`北海王`。于是备物典策，设轩悬之乐、六佾之舞，黄钺朝车乘舆之副从焉。

>第二年，给司马攸策书说：“啊!天命不常在，天已经迁移了魏的朝廷帝业。我晋朝已经接受依顺了上天的命令，荣封诸王，远在东方建立了王国，赐给他东方之地，来保卫辅助我们国家。美好啊永不怠慢，永远保卫宗庙。”又给太常下诏书，商议尊崇赏赐的物品，用济南郡增益齐国。又任命司马攸的儿子司马寔为北海王。于是准备物品仪节，设置轩悬的乐队、六佾的乐舞行列，黄钺朝车乘舆的副车跟从。

`攸`知`勖`、`紞`构己，愤怨发疾，乞守先后陵，不许。帝遣御医诊视，诸医希旨，皆言无疾。疾转笃，犹催上道。`攸`自强入辞，素持容仪，疾虽困，尚自整厉，举止如常，帝益疑无疾。辞出信宿，呕血而薨，时年三十六。帝哭之恸，`冯紞`侍侧曰：“`齐王`名过其实，而天下归之。今自薨陨，社稷之福也，陛下何哀之过！”帝收泪而止。诏丧礼依`安平王` `孚`故事，庙设轩悬之乐，配飨太庙。子`冏`立，别有传。

>司马攸知道荀勖、冯紞陷害自己，愤怒怨恨而生病，乞求守在先后陵地，不允许。皇帝派遣御医诊治，那些医生迎合皇帝旨意，都说没病。病转重，仍催他上路。司马攸自己勉强入朝辞行，他平素保持容貌仪表，病虽重，还是自我整肃，举止如同平常，皇帝更怀疑他没病。出行住了两夜，吐血而死，当时三十六岁。皇帝哭得悲痛，冯紞在旁边侍奉说：“齐王的名声超过了实际，而天下人心向着他。如今自己去世，是国家的福，陛下为什么要过度悲伤!”皇帝不再流泪哭泣。下诏命丧礼依照安平王司马孚的先例，庙里设轩悬的乐队，在太庙拊祭。儿子司马冏继位，另有传。

`攸`以礼自拘，鲜有过事。就人借书，必手刊其谬，然后反之。加以至性过人，有触其讳者，辄泫然流涕。虽`武帝`亦敬惮之，每引之同处，必择言而后发。三子：`蕤`、`赞`、`寔`。

>司马攸用礼自我约束，极少有过失。向别人借书，必定亲手改正书中的谬误，然后再还书。加上纯厚的性情超过常人，如有触犯他避讳的情况，就潸然落泪。即便是武帝也敬畏他，每逢叫他在一起时，一定要想好了言辞再开口。三个儿子：司马蕤、司马赞、司马寔。

### 司马蕤

`蕤`字`景回`，出继`辽东王` `定国`。`太康`初，徙封`东莱王`。`元康`中，历步兵、屯骑校尉。`蕤`性强暴，使酒，数陵侮弟`冏`，`冏`以兄故容之。`冏`起义兵，`赵王` `伦`收`蕤`及弟`北海王` `寔`系廷尉，当诛。`伦`太子中庶子`祖纳`上疏谏曰：“罪不相及，恶止其身，此先哲之弘谟，百王之达制也。是故`鲧`既殛死，`禹`乃嗣兴；二叔诛放，而`邢` `卫`无责。逮乎`战国`，及至`秦` `汉`，明恕之道寝，猜嫌之情用，乃立质任以御众，设从罪以发奸，其所由来，盖三代之弊法耳。`蕤`、`寔`，`献王`之子，明德之胤，宜蒙特宥，以全穆亲之典。”会`孙秀`死，`蕤`等悉得免。`冏`拥众入`洛`，`蕤`于路迎之。`冏`不即见，须符付前顿。`蕤`恚曰：“吾坐尔殆死，曾无友于之情！”

>司马蕤字景回，过继给辽东王定国。太康初年，改封为东莱王。元康年间，历任步兵、屯骑校尉。司马蕤性格强暴，酗酒任性，屡次欺凌侮辱弟弟司马冏，司马冏因为他是兄长而宽容他。司马冏发动义兵，司马伦收捕司马蕤及弟弟北海王司马寔交给廷尉，判杀头。司马伦的太子中庶子祖纳上疏劝谏说：“罪不涉及别人，恶仅限于他自身，这是先代哲人的弘大谋略，百世帝王通行的制度。因此鲧被杀而死，禹继嗣兴盛；管叔被诛杀，蔡叔被流放，而邢卫没有责任。到了战国，及至秦朝、汉朝，开明宽恕的道止息，猜忌嫌疑的心思通行，于是用人质来控制他人，设立连坐法来发现奸邪。这些方法的来源，大概是三代的有害的法律。司马蕤、司马寔，是献王的儿子，有明德者的后代，应受到特别的宽宥，来成全和睦亲人的典章。”适逢孙秀死，司马蕤等人全得以免难。司马蕤率领兵众迎之，司马蕤在路旁迎接他。司马冏不立即见他，要等交付兵符前军安顿。司马蕤怨恨说：“我受你牵连差一点丧命，怎么没有亲友之情!”

及`冏`辅政，诏以`蕤`为散骑常侍，加大将军，领后军、侍中、特进，增邑满二万户。又从`冏`求开府，`冏`曰：“`武帝`子`吴`、`豫章`尚未开府，宜且须后。”`蕤`以是益怨，密表`冏`专权，与左卫将军`王舆`谋共废`冏`。事觉，免为庶人。寻诏曰：“大司马以经识明断，高谋远略，猥率同盟，安复社稷。自书契所载，`周` `召`之美未足比勋，故授公上宰。`东莱王` `蕤`潜怀怨妒，包藏祸心，与`王舆`密谋，图欲谮害。收`舆`之日，`蕤`与青衣共载，微服奔走，经宿乃还。奸凶赫然，妖惑外内。又前表`冏`所言深重，虽`管` `蔡`失道，`牙庆`乱宗，不复过也。《春秋》之典，大义灭亲，其徙`蕤` `上庸`。”后封`微阳侯`。`永宁`初，`上庸`内史`陈钟`承`冏`旨害`蕤`。死，诏诛`钟`，复`蕤`封，改葬以王礼。

>等到司马冏辅佐朝政，下诏任命司马蕤为散骑常侍，加任大将军，兼后军、侍中、特进，增加封邑补足两万户。司马蕤又向司马冏请求开设府署，司马冏说：“武帝的儿子吴王、豫章王还没有开设府署，应该等以后再说。”司马蕤因此更加怨恨，秘密上表说司马冏专权，与左卫将军工舆谋划一同废了司马冏。事情败露，被免为庶民。不久下诏说：“大司马见识广判断明，谋略高远，率领同盟，安定恢复国家。自从有文字记载以来，周公、召公的贤明也不足以和他的功勋相比，因而授他上宰职位。东莱王司马蕤暗中忌妒，包藏祸心，与王舆密谋，想诬告陷害。收捕王舆那天，司马蕤和下人同车，身穿便服为王舆奔走，一宿才回家。奸诈凶险显而易见，迷惑内外。此外司马蕤先前上表弹劾司马冏所用的言辞深重，就是管蔡背离道义，牙庆搞乱宗族，也超不过司马蕤的措辞。《春秋》的典章，大义灭亲，把司马蕤迁徙到上庸。”后来封司马蕤为微阳侯。永宁初年，上庸内史陈钟禀承司马冏的旨意杀害了司马蕤。司马冏死后，下诏书诛杀陈钟，恢复司马蕤的封地，按王礼改葬。

### 司马赞

`赞`字`景期`，继`广汉殇王` `广德`后。年六岁，`太康`元年薨，谥`冲王`。

>司马赞字景期，过继给广汉殇王广德后人。六岁时死，当时是太康元年，谥号是冲王。

### 司马寔

`寔`字`景深`，初为`长乐亭侯`。`攸`以`赞`薨，又以`寔`继`广汉殇王`后，改封`北海王`。`永宁`初为平东将军、假节，加散骑常侍，代`齐王` `冏`镇`许昌`。寻进安南将军，都督`豫州`军事，增邑满二万户。未发，留为侍中、上军将军，给千兵百骑。

>司马寔字景深，起初是长乐亭侯。司马攸因为司马赞死了，又让司马寔过继给广汊殇王作后人，改封为北海王。永宁初年任平东将军、假节，加任散骑常侍，代替齐王司马冏镇守许昌。不久进位为安南将军、都督豫州军事，增加封邑补足两万户。没出发，留任侍中、上军将军，授他千名士兵百匹战马。

## 城阳哀王司马兆

`城阳哀王` `兆`字`千秋`，年十岁而夭。`武帝`践阼，诏曰：“亡弟`千秋`，少聪慧，有夙成之质，不幸早亡，先帝先后特所哀愍。先后欲绍立其后，而竟未遂，每追遗意，情怀感伤。其以皇子`景度`为`千秋`后，虽非典礼，亦近世之所行，且以述先后本旨也。”于是追加`兆`封谥。`景度`以`泰始`六年薨，复以第五子`宪`继`哀王`后。薨，复以第六子`祗`为`东海王`，继`哀王`后。薨，`咸宁`初又封第十三子`遐`为`清河王`，以继`兆`后。

>城阳哀王司马兆字千秋，十岁时夭折。武帝登上皇位，下诏书曰：“我死去的弟弟千秋少年聪慧，有早熟的气质。不幸早早故去，先帝先后特别哀伤。先后想延续他的后人，而最终没如意，每当追思遗愿，情怀感伤。立皇子景度为千秋的后人，虽然不符典章礼制，也是近世所通行的，况且是为了遵循先后的本意。”于是追加司马兆的封谥。景度在泰始六年去世，又以第五个儿子司马宪继嗣哀王。去世，又以第六个儿子司马祗为东海王，作哀王的后人。去世，咸宁初年又封第十三个儿子司马遐为清河王，作司马兆的后人。

## 辽东王司马定国

`辽东悼惠王` `定国`，年三岁薨。`咸宁`初追加封谥，`齐王` `攸`以长子`蕤`为嗣。`蕤`薨，子`遵`嗣。

>辽东悼惠王定国，三岁时死去。咸宁初年追加封谥，齐王司马攸让长子司马蕤继嗣。司马蕤去世，儿子司马遵继嗣。

## 广汉王司马广德

`广汉殇王` `广德`，年二岁薨。`咸宁`初追加封谥，`齐王` `攸`以第五子`赞`绍封。薨，`攸`更以第二子`寔`嗣`广德`。

>广汉殇王广德，两岁时死去。咸宁初年追加封谥，齐王司马攸让第五个儿子司马赞继承封爵。死，改让第二子寔继嗣。

## 乐安平王司马鉴

`乐安平王` `鉴`字`大明`，初封`临泗亭侯`。`武帝`践阼，封`乐安王`。帝为`鉴`及`燕王` `机`高选师友，下诏曰：“`乐安王` `鉴`、`燕王` `机`并以长大，宜得辅导师友，取明经儒学，有行义节俭，使足严惮。昔`韩起`与`田苏`游而好善，宜必得其人。”

>乐安平王司马鉴字大明，起初封为临泗亭侯。武帝登上皇位，封他为乐安王。皇帝为司马鉴及燕王司马机认真挑选师长朋友，下诏书说：“乐安王司马鉴、燕王司马机都已长大，应该有辅导他们的师长朋友，选取精通经典儒学，有好品行节约俭朴的人，使他们足以敬畏。过去韩起和田苏交往从而好行善，应当一定得到称职的人。”

`泰始`中，拜越骑校尉。`咸宁`初，以`齐`之`梁` `邹`益封，因之国，服侍中之服。`元康`初，征为散骑常侍、上军大将军，领射声校尉。寻迁使持节、都督`豫州`军事、安南将军，代`清河王` `遐`镇`许昌`，以疾不行。七年薨，子`殇王` `籍`立。薨，无子，`齐王` `冏`以子`冰`绍`鉴`后。以`济阴`万一千二百一十九户改为`广阳国`，立`冰`为`广阳王`。`冏`败，废。

>泰始年间，官拜越骑校尉。咸宁初年，用齐国的梁邹扩充封地，于是赴封国，穿戴侍中的服饰。元康初年，征召他任散骑常侍、上军大将军，兼射声校尉。不久迁任使持节、都督豫州军事、安南将军，代替清河王司马遐镇守许昌，因病没有成行。七年去世，儿子殇王司马籍继位。去世，没有儿子，齐王司马冏让儿子司马冰作司马鉴的后代。用济阴一万一千二百一十九户改为广阳国，立司马冰做广阳王。司马冏失败，广阳王被废。

## 乐平王司马延祚

`乐平王` `延祚`字`大思`，少有笃疾，不任封爵。`太康`初，诏曰：“弟`祚`早孤无识，情所哀愍。幼得笃疾，日冀其差，今遂废痼，无复后望，意甚伤之。其封为`乐平王`，使有名号，以慰吾心。”寻薨，无子。

>乐平王延祚字大思，小时有重病，不胜任封爵。太康初年，诏书说：“弟司马延祚早年丧父尚幼小无知，令人哀伤同情。小时患重病，每天盼着病好，如今竟成了残废，不再有治好的指望，心中很是哀伤。封他为乐平王，使他有个名号，来安慰我的心。”不久死去，没有儿子。

史臣曰：`平原`性理不恒，世莫之测。及其处乱离之际，属交争之秋，而能远害全身，享兹介福，其愚不可及已！`琅邪`武功既畅，饰之以温恭，`扶风`文教克宣，加之以孝行，抑宗室之可称者也。`齐王`以两献之亲，弘二《南》之化，道光雅俗，望重台衡，百辟具瞻，万方属意。既而地疑致逼，文雅见疵，`紞` `勖`陈蔓草之邪谋，`武皇`深翼子之滞爱。遂乃褫龙章于衮职，徙侯服于下藩，未及戒途，终于愤恚，惜哉！若使天假之年而除其害，奉缀衣之命，膺负图之托，光辅嗣君，允厘邦政，求诸冥兆，或废兴之有期，徵之人事，庶胜残之可及，何八王之敢力争，五胡之能竞逐哉！《诗》云“人之云亡，邦国殄瘁”，`攸`实有之；“谗人罔极，交乱四国”，其`荀` `冯`之谓也。

>史臣曰：平原王情绪理智不稳定，世上没人能猜度他。说到他处在动乱离散的年代，生活在交兵争斗的时期，却能远离灾害保全自身，享受大福，他的愚昧别人是达不到的!琅邪王武功既好，再加上温和恭敬，扶风王文采教化出众，再加上孝行，或者是宗室中可以称道的人吧。齐王以文帝、景帝的宗亲身份，弘扬《周南》、《召南》的教化，道德光照雅俗，名望在宰辅中重大，百官景仰，万方归心。后来地位高而遭疑惑逼迫，文采儒雅而被挑毛病，冯紞、荀勖拿出如同蔓草的奸邪计谋，武帝深深地维护着对儿子难解的爱心。于是剥夺了齐王在朝中的权力，迁徙到千里外的封国，没等到筹备登程，就死于愤恨，可惜啊!假如上天给他年寿而且除掉他的政敌，奉命作心腹之臣，接受治国的重托，辅佐继位的皇帝，确实能治理国家政治，那么从阴间的征兆测算，或许废兴自有时，从人世间的事态证明，可能胜败可以推求，八王哪敢力争，五胡怎能争逐!《诗》说“没有贤人，国家就衰败了”，司马攸实在可以证实这话；“奸臣说人坏话没有止境，扰乱四面八方”，说的大概是荀勖、冯紞一类人吧。

赞曰：`文` `宣`孙子，或贤或鄙。`扶风`遗爱，`琅邪`克己。`澹`谄凶魁，`肜`参衅始。`干`虽静退，性乖恒理。彼美`齐献`，卓尔不群。自家刑国，纬武经文。木摧于秀，兰烧以薰。

>赞曰：文帝、宣帝的子孙，有的贤明有的鄙下。扶风王留下爱心，琅邪王约束克制自身。司马澹谄媚凶虐数第一，司马肜参与了公报私仇。司马干虽然清虚退让，但性情理智不稳定。那美好的齐献王，出类拔萃。自己治理国家，文武双全。树木因高大而被砍伐，兰花因能熏香而被烧掉。