# 列传第十

# 贾充

`贾充`字`公闾`，`平阳` `襄陵`人也。父`逵`，`魏` `豫州`刺史、`阳里亭侯`。`逵`晚始生`充`，言后当有充闾之庆，故以为名字焉。

>贾充字公闾，是平阳襄陵人。父亲贾逵，是魏豫州刺史、阳里亭侯。贾逵晚年才生下贾充，说日后当会有充满里巷的喜庆，因而以“充”、“闾”作为名和字。

`充`少孤，居丧以孝闻。袭父爵为侯。拜尚书郎，典定科令，兼度支考课。辩章节度，事皆施用。累迁黄门侍郎、`汲郡`典农中郎将。参大将军军事，从`景帝`讨`毌丘俭`、`文钦`于`乐嘉`。帝疾笃，还`许昌`，留`充`监诸军事，以劳增邑三百五十户。

>贾充少年丧父，服丧以孝闻名。承袭父亲的侯爵。官拜尚书郎，主持勘定科令，兼度支考课。辨析典章节制调度，在办事上都得以应用。积功迁任黄门侍郎、汲郡典农中郎将。参与大将军军事，跟从景帝在乐嘉讨伐毌丘俭、文钦。皇帝病重，回许昌，留下贾充监督诸军事，因为有功增加封邑三百五十户。

后为`文帝`大将军司马，转右长史。帝新执朝权，恐方镇有异议，使`充`诣`诸葛诞`，图欲伐`吴`，阴察其变。`充`既论说时事，因谓`诞`曰：“天下皆愿禅代，君以为如何？”`诞`历声曰：“卿非`贾豫州`子乎，世受`魏`恩，岂可欲以社稷输人乎！若`洛`中有难，吾当死之。”`充`默然。及还，白帝曰：“`诞`再在`扬州`，威名夙著，能得人死力。观其规略，为反必也。今征之，反速而事小；不征，事迟而祸大。”帝乃征`诞`为司空，而`诞`果叛。复从征`诞`，`充`进计曰：“`楚`兵轻而锐，若深沟高垒以逼贼城，可不战而克也。”帝从之。城陷，帝登垒以劳`充`。帝先归`洛阳`，使`充`统后事，进爵`宣阳乡侯`，增邑千户。迁廷尉，`充`雅长法理，有平反之称。

>后任文帝大将军司马，转任右长史。文帝刚执掌朝廷大权，恐怕四方边镇有异议，派贾充到诸葛诞那里，商量准备伐吴，暗中观察其中的变化。贾充论说了时事后，趁势对诸葛诞说：“天下都希望禅代，君以为怎么样?”诸葛诞严厉地说：“你不是贾豫州的儿子吗?世代蒙受魏的恩宠，怎么能想把国家交给别人呢!如果洛阳城内有难，我会为魏而死。”贾充默默不语。等到回京，对文帝说：“诸葛诞两度驻守扬州，威严名望一向显著，能得到别人的拼死效力。观察他的规划谋略，是必定要反叛的。假如征召他，会促使他反叛然而祸患小；如果不征，反叛会推迟然而祸患大。”文帝于是征召诸葛诞任司空，而诸葛诞果然反叛。贾充又跟从征伐诸葛诞，献计说：“楚兵轻装但锐利，如果深挖沟高筑垒来逼近叛贼城池，可以不战而胜。”文帝听从了他。攻破城池，文帝登上营垒慰劳贾充。文帝先回洛阳，派贾充统管后事。进爵为宣阳乡侯，增加封邑一千户。迁任廷尉，贾充很擅长法理，有纠正错案的名声。

转中护军，`高贵乡公`之攻相府也，`充`率众距战于南阙。军将败，骑督`成倅`弟太子舍人`济`谓`充`曰：“今日之事如何？”`充`曰：“公等养汝，正拟今日，复何疑！”`济`于是抽戈犯跸。及`常道乡公`即位，进封`安阳乡侯`，增邑千二百户，统城外诸军，加散骑常侍。

>转任中护军，高贵乡公攻打相府时，贾充率领众人在南阙迎战。军队将要战败，骑督成悴的弟弟太子舍人成济对贾充说：“今天的事怎么办?”贾充说：“公养了你们这些人，正是为今天，还有什么可疑虑的!”成济于是抽出戈进犯高贵乡公的车驾。等到常道乡公即位，进封为安阳乡侯，增加封邑一千二百户，统领城外诸军，加任散骑常侍。

`钟会`谋反于`蜀`，帝假`充`节，以本官都督`关`中、`陇`右诸军事，西据`汉中`，未至而`会`死。时军国多事，朝廷机密，皆与筹之。帝甚信重`充`，与`裴秀`、`王沈`、`羊祜`、`荀勖`同受腹心之任。帝又命`充`定法律。假金章，赐甲第一区。五等初建，封`临沂侯`，为`晋`元勋，深见宠异，禄赐常优于群官。

>钟会在蜀谋反，文帝令贾充持节，以本官都督关中、陇右诸军事，向西占据汉中，还没到钟会就死了。当时军队国家多事，朝廷的机密，贾充都参与筹划。文帝很是信任器重贾充，与裴秀、王沈、羊枯、荀勖一同接受心腹重任。文帝又命令贾充修订法律。使用金章，赐上等宅第一所。五等爵位刚建立，封为临沂侯，作为晋有大功勋者，深深地被宠信和特殊对待，俸禄赏赐常优于其他官员。

`充`有刀笔才，能观察上旨。初，`文帝`以`景帝`恢赞王业，方传位于`舞阳侯` `攸`。`充`称`武帝`宽仁，且又居长，有人君之德，宜奉社稷。及`文帝`寝疾，`武帝`请问后事。`文帝`曰：“知汝者`贾公闾`也。”帝袭王位，拜`充` `晋国`卫将军、仪同三司、给事中，改封`临颍侯`。及受禅，`充`以建明大命，转车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，更封`鲁郡公`，母`柳氏`为`鲁国太夫人`。

>贾充有舞文弄墨的才能，能观察上方的旨意。当初，文帝以景帝宏大佐助王业，将要把王位传给舞阳侯司马攸。贾充称颂武帝宽厚仁慈，而且又是长子，有做君王的德行，应该继承王位。等到文帝病卧在床上，武帝询问后事。文帝说：“了解你的是贾公闾啊。”武帝继承王位，拜贾充为晋国卫将军、仪同三司、给事中，改封为临颖侯。等到接受禅让，贾充因为参与建立国家昌明天命，转任车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，改封鲁郡公，母亲柳氏为鲁国太夫人。

`充`所定新律既班于天下，百姓便之。诏曰：“`汉氏`以来，法令严峻。故自`元` `成`之世，及`建安`、`嘉平`之间，咸欲辩章旧典，删革刑书。述作体大，历年无成。先帝愍元元之命陷于密网，亲发德音，厘正名实。车骑将军`贾充`，奖明圣意，谘询善道。太傅`郑冲`，又与司空`荀顗`、中书监`荀勖`、中军将军`羊祜`、中护军`王业`，及廷尉`杜友`、守`河南`尹`杜预`、散骑侍郎`裴楷`、`颍川`太守`周楷`、齐相`郭颀`、骑都尉`成公绥` `荀煇`、尚书郎`柳轨`等，典正其事。朕每鉴其用心，常慨然嘉之。今法律既成，始班天下，刑宽禁简，足以克当先旨。昔`萧何`以定律受封，`叔孙通`以制仪为奉常，赐金五百斤，弟子皆为郎。夫立功立事，古之所重。自太傅、车骑以下，皆加禄赏。其详依故典。”于是赐`充`子弟一人关内侯，绢五百匹。固让，不许。

>贾充制定的新法律颁布以后，百姓感到便利。诏书说：“汉代以来，法令严峻。因而从汉元帝、汉成帝时代，到建安、嘉平之间，都想分析旧的典章，删定改革刑律。因著述规模宏大，历经多年没有成功。先帝怜悯善良的百姓陷于细密的法网，亲自发出仁德的声音，整理修正名实。车骑将军贾充，辅助光大圣意，咨询善道。太傅郑冲，又与司空荀顗、中书监荀勖、中军将军羊枯、中护军王业，及廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颍川太守周楷、齐相郭颀、骑都尉成公绥荀煇、尚书郎柳轨等，主持此事。我每每看到他们的用心，常感慨地称赞他们。如今法律已经完成，开始在天下颁布，刑罚宽松禁令简化，足以符合先旨。过去萧何因为修定法律受封，叔孙通因为制定仪礼任奉常，赐金五百斤，弟子都为郎官。建立功勋完成事业，是古代所看重的。自太傅、车骑以下，都加以俸禄赏赐，详细做法依照旧有的典章。”于是赐贾充子弟一人任关内侯，绢五百匹。贾充坚决推辞，皇帝不许。

后代`裴秀`为尚书令，常侍、车骑将军如故。寻改常侍为侍中，赐绢七百匹。以母忧去职，诏遣黄门侍郎慰问。又以东南有事，遣典军将军`杨嚣`宣谕，使六旬还内。

>后来代替裴秀任尚书令，常侍、车骑将军的职位依旧。不久改常侍为侍中，赐绢七百匹。因母亲丧事离职，下诏书派遣黄门侍郎慰问。又因为东南方有事，派典军将军杨嚣宣读旨意，让贾充六十天后回朝廷。

`充`为政，务农节用，并官省职，帝善之，又以文武异容，求罢所领兵。及`羊祜`等出镇，`充`复上表欲立勋边境，帝并不许。从容任职，褒贬在己，颇好进士，每有所荐达，必终始经纬之，是以士多归焉。帝舅`王恂`尝毁`充`，而`充`更进`恂`。或有背`充`以要权贵者，`充`皆阳以素意待之。而`充`无公方之操，不能正身率下，专以谄媚取容。

>贾充执政，致力农业节省用度，合并官吏减省职位，皇帝称赞他。又因为文武各有特长，请求撤销他所统领的兵士。等到羊祜等人出外镇守，贾充又上表想在边境立功，皇帝都不同意。从容任职，褒贬在于自己，很喜欢推举人才，每逢有所荐举，必定自始至终地规划安排，因此士人很多都归附他。皇帝的舅舅王恂曾诋毁贾充，而贾充更加举进王恂。有时有背着贾充耍弄权贵的人，贾充都表面上用真情相待。然而贾充没有正直公正的操守，不能端正自身为下属作表率，专门靠谄媚取悦于人。

侍中`任恺`、中书令`庾纯`等刚直守正，咸共疾之。又以`充`女为`齐王`妃，惧后益盛。及`氐` `羌`反叛，时帝深以为虑，`恺`因进说，请`充`镇关中。乃下诏曰：“`秦` `凉`二境，比年屡败，胡虏纵暴，百姓荼毒。遂使异类扇动，害及中州。虽复`吴` `蜀`之寇，未尝至此。诚由所任不足以内抚夷夏，外镇丑逆，轻用其众而不能尽其力。非得腹心之重，推毂委成，大匡其弊，恐为患未已。每虑斯难，忘寝与食。侍中、守尚书令、车骑将军`贾充`，雅量弘高，达见明远，武有折冲之威，文怀经国之虑，信结人心，名震域外。使权统方任，绥静西夏，则吾无西顾之念，而远近获安矣。其以`充`为使持节、都督`秦` `凉`二州诸军事，侍中、车骑将军如故，假羽葆、鼓吹，给第一驸马。”朝之贤良欲进忠规献替者，皆幸`充`此举，望隆惟新之化。

>侍中任恺、中书令庾纯等人刚直坚守公正，都厌恶他。又因为贾充的女儿做了齐王妃，恐怕日后势力更盛。等到氐、羌反叛，当时皇帝为此十分忧虑，任恺于是进言，请求派贾充镇守关中。于是下诏书说：“秦凉两处边境，连年屡次打败仗，胡虏放纵暴行，百姓遭难。于是使得外族人受到鼓动，祸害殃及中原地区。即便是吴、蜀的侵犯，也没到如此地步。实在是由于在职的官吏不足以对内安抚夷夏，对外镇慑丑类叛逆，轻率地用兵而不能充分发挥出力量。如果不任用心腹重臣，委以重任责求成功，彻底匡正原来的弊端，恐怕祸患会没完没了。每当想到边境的灾难，就废寝忘食。侍中、守尚书令、车骑将军贾充，超俗的气量高大，见识深远，武有击退敌军的威风，文有治国的智慧，诚信能团结人心，名声威震国外。派他担负统率一方的重任，安定西夏，那么我就没有担心西方的忧虑，而远近都得以平安了。任命贾充为使持节、都督秦凉二州诸军事，侍中、车骑将军的职位依旧，赐给羽葆、鼓吹，给第一驸马。”朝廷中的贤良想要进忠规劝诤言直谏的人，都庆幸贾充的调任，期望宏大惟新的教化。

`充`既外出，自以为失职，深衔`任恺`，计无所从。将之镇，百僚饯于`夕阳亭`，`荀勖`私焉。`充`以忧告，`勖`曰：“公，国之宰辅，而为一夫所制，不亦鄙乎！然是行也，辞之实难，独有结婚太子，不顿驾而自留矣。”`充`曰：“然。孰可寄怀？”对曰：“`勖`请行之。”俄而侍宴，论太子婚姻事，`勖`因言`充`女才质令淑，宜配储宫。而`杨皇后`及`荀顗`亦并称之。帝纳其言。会京师大雪，平地二尺，军不得发。既而皇储当婚，遂不西行。诏`充`居本职。先是`羊祜`密启留`充`，及是，帝以语`充`。`充`谢`祜`曰：“始知君长者。”

>贾充既然被外放任职，自以为失职，深深怨恨任恺，又无计可施。将要赴边镇，百官在夕阳亭为他饯行，荀勖与他私下交谈。贾充把自己的忧虑告诉他，荀勖说：“公，是国家的宰辅，而竟被一个人所约束，难道不太轻视人了吗!然而这次外出，推辞实在太难。惟有与太子结成婚姻，不用费事就自然可以留下了。”贾充说：“是这样。谁可以寄托心意呢?”荀勖回答说：“请让我去说此事。”不久荀勖侍奉宴饮，议论太子婚事，荀勖趁机说贾充的女儿才貌美好，应婚配在皇储宫中。而杨皇后及荀颛也都赞同。皇帝采纳了荀勖的意见。适逢京城下大雪，平地雪深二尺，军队不能出发。不久皇储该结婚，于是不再去西部。下诏令贾充官居本职。这以前羊祜秘密启奏留下贾充，到这时，皇帝把这告诉贾充。贾充谢羊祜说：“我这才知道您是个长者。”

时`吴`将`孙秀`降，拜为骠骑大将军。帝以`充`旧臣。欲改班，使车骑居骠骑之右。`充`固让，见听。寻迁司空，侍中、尚书令、领兵如故。

>那时吴国将领孙秀归降，拜为骠骑大将军。皇帝因为贾充是旧臣，想改变朝廷班次，让车骑的位置在骠骑之上。贾充坚决推让，被皇上听从。不久迁任司空，侍中、尚书令、领兵依旧。

会帝寝疾，`充`及`齐王` `攸`、`荀勖`参医药。及疾愈，赐绢各五百匹。初，帝疾笃，朝廷属意于`攸`。`河南`尹`夏侯和`谓`充`曰：“卿二女婿，亲疏等耳，立人当立德。”`充`不答。及是，帝闻之，徙`和`光禄勋，乃夺`充`兵权，而位遇无替。寻转太尉、行太子太保、录尚书事。`咸宁`三年，日蚀于三朝，`充`请逊位，不许。更以`沛国`之`公丘`益其封，宠幸愈甚，朝臣咸侧目焉。

>适逢皇帝卧病在床，贾充及齐王司马攸、荀勖参与医药。等到病愈，每人赐绢五百匹。起初，皇帝病重，朝廷归心于司马攸。河南尹夏侯和对贾充说：“您两个女婿，亲疏相等，立人当立德。”贾充不回答。等到皇帝病好时，听说此事，调夏侯和任光禄勋，剥夺贾充的兵权，而官位待遇没有改变。不久转任太尉、代理太子太保、录尚书事。咸宁三年，元旦那天日食，贾充请求让位，不被允许。另外用沛国的公丘扩大贾充的封地，更加受宠，朝廷大臣都很忌恨他。

`河南`尹`王恂`上言：“`弘训太后`入庙，合食于`景皇帝`，`齐王` `攸`不得行其子礼。”`充`议以为：“礼，诸侯不得祖天子，公子不得祢先君，皆谓奉统承祀，非谓不得复其父祖也。`攸`身宜服三年丧事，自如臣制。”有司奏：“若如`充`议，服子服，行臣制，未有前比。宜如`恂`表，`攸`丧服从诸侯之例。”帝从`充`议。

>河南尹王恂进言说：“弘训太后的牌位进入宗庙，配享于景皇帝，齐王司马攸不能行儿子的礼仪。”贾充议论认为：“根据礼，诸侯不能按对祖先的礼去祭天子，公子不能按对父亲的礼去祭先君，都说的是奉承皇统祭祀祖先，不是说不能恢复父祖关系。司马攸应服三年丧事，自然是按照做臣的礼制。”有关官吏上奏说：“如果依照贾充的议论，服儿子的丧服，行臣的礼制，以前是没有的。应该按照王恂的表章，司马攸的丧服按诸侯的惯例。”皇帝依从了贾充的奏议。

伐`吴`之役，诏`充`为使持节、假黄钺、大都督，总统六师，给羽葆、鼓吹、缇幢、兵万人、骑二千，置左右长史、司马、从事中郎，增参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人。`充`虑大功不捷，表陈“西有`昆夷`之患，北有`幽` `并`之戍，天下劳扰，年谷不登，兴军致讨，惧非其时。又臣老迈，非所克堪。”诏曰：“君不行，吾便自出。”`充`不得已，乃受节钺，将中军，为诸军节度，以冠军将军`杨济`为副，南屯`襄阳`。`吴` `江陵`诸守皆降，`充`乃徙屯`项`。

>伐吴的战役，诏书任命贾充为使持节、假黄钺、大都督，总统六军，给羽葆、鼓吹、缇幢、兵士一万人、骑兵二千，设置左右长史、司马、从事中郎，增加参军、骑司马各十人，帐下司马二十人，大车、官骑各三十人。贾充担心不能建立大功，上表陈述：“西部有昆夷的祸患，北部有幽并的战争，天下纷劳扰乱，粮食收成不好，起兵讨伐，恐怕不是时候。再说我年老了不能承担这一重任。”诏书说：“你不去，我就亲自去。”贾充不得已，这才接受节钺，统率中军，为各军节制调度，以冠军将军杨济为副手，向南到襄阳驻扎。吴国江陵几个太守都投降了，贾充就改在项驻扎。

`王濬`之克`武昌`也，`充`遣使表曰：“`吴`未可悉定，方夏，`江` `淮`下湿，疾疫必起，宜召诸军，以为后图。虽腰斩`张华`，不足以谢天下。”`华`豫平`吴`之策，故`充`以为言。中书监`荀勖`奏，宜如`充`表。帝不从。`杜预`闻`充`有奏，驰表固争，言平在旦夕。使及至轘辕，而`孙皓`已降。`吴`平，军罢。帝遣侍中`程咸`犒劳，赐`充`帛八千匹，增邑八千户；分封从孙`畅` `新城亭侯`，`盖` `安阳亭侯`；弟`阳里亭侯` `混`、从孙关内侯`众`增户邑。

>王濬攻克武昌时，贾充派使者上表说：“吴国不能完全平定，现在正值夏天，江淮低下潮湿，疾病瘟疫必定流行，应该召回诸军，为日后伐吴做准备。即便是腰斩张华，也不足以向天下人谢罪。”张华参与了平定吴国的策谋，因而贾充这么说。中书监荀勖上奏，说应按贾充的表章办。皇帝不听。杜预听说贾充有奏章，急忙上表力争，说平定吴就在这两天。使者到了轘辕时，孙皓已经投降了。吴国被平定，收兵。皇帝派侍中程咸犒劳，赐贾充帛八千匹，增加封邑八千户；分封侄孙贾畅新城亭侯，贾盖安阳亭侯；弟阳里亭侯贾混、侄孙关内侯贾众增加封邑。

`充`本无南伐之谋，固谏不见用。及师出而`吴`平，大惭惧，议欲请罪。帝闻`充`当诣阙，豫幸`东堂`以待之。罢节钺、僚佐，仍假鼓吹、麾幢。`充`与群臣上告成之礼，请有司具其事。帝谦让不许。

>贾充本来没有南伐的谋略，全力劝谏又不被采用。等到军队出征并且平定了吴国，十分惭愧恐惧，商议要请罪。皇帝听说贾充要入宫，就先到东堂等他。免去他节钺、僚佐，仍旧假鼓吹、麾幢。贾充和群臣献上报告事成的礼，请有关官吏准备这件事。皇帝谦让不许。

及疾笃，上印绶逊位。帝遣侍臣谕旨问疾，殿中太医致汤药，赐床帐钱帛，自皇太子宗室躬省起居。`太康`三年四月薨，时年六十六。帝为之恸，使使持节、太常奉策追赠太宰，加衮冕之服、绿綟绶、御剑，赐东园秘器、朝服一具、衣一袭，大鸿胪护丧事，假节钺、前后部羽葆、鼓吹、缇麾，大路、銮路、辒辌车、帐下司马大车，椎斧文衣武贲、轻车介士。葬礼依`霍光`及`安平献王`故事，给茔田一顷。与`石苞`等为王功配飨庙庭，谥曰`武`。追赠`充`子`黎民`为`鲁殇公`。

>等到病重，上交印绶让位。皇帝派侍臣宣旨探问病情，殿中太医送上汤药，赏赐床帐钱帛，皇室的人包括皇太子都亲自去问候起居。太康三年四月去世，时年六十六岁。皇帝为他悲恸，派使持节、太常奉策追赠他为太宰，加授衮冕的服饰、绿綟绶、御剑，赐棺木、朝服一套、衣一套，大鸿胪监护丧事，假节钺、前后部羽葆、鼓吹、缇麾，大路、銮路、辊鲸车、帐下司马大车，椎斧文衣武士、轻车甲士。葬礼依照霍光及安平献王先例，给墓地一顷。与石苞等人因为辅佐帝王的功勋而附祭在皇室宗庙，谥号是武。追赠贾充的儿子黎民为鲁殇公。

`充`妇`广城君` `郭槐`，性妒忌。初，`黎民`年三岁，乳母抱之当阁。`黎民`见`充`入，喜笑，`充`就而拊之。`槐`望见，谓`充`私乳母，即鞭杀之。`黎民`恋念，发病而死。后又生男，过期，复为乳母所抱，`充`以手摩其头。`郭`疑乳母，又杀之，儿亦思慕而死。`充`遂无胤嗣。

>贾充的妻子广城君郭槐，生性妒忌。当初，黎民三岁，奶妈在门前抱着他。黎民看到贾充进来，高兴地笑了，贾充过去抚摸他。郭槐看见了，说贾充与奶妈有私情，于是把奶妈鞭打致死。黎民怀念奶妈，生病死了。后来郭槐又生下个男孩，过周岁，又被奶妈抱着，贾充用手摸孩子的头。郭氏怀疑奶妈，又杀掉了，儿子也因思念奶妈而死。贾充于是没有后代继嗣。

及薨，`槐`辄以外孙`韩谧`为`黎民`子，奉`充`后。郎中令`韩咸`、中尉`曹轸`谏`槐`曰：“礼，大宗无后，以小宗支子后之，无异姓为后之文。无令先公怀腆后土，良史书过，岂不痛心。”`槐`不从。`咸`等上书求改立嗣，事寝不报。`槐`遂表陈是`充`遗意。帝乃诏曰：“太宰、`鲁公` `充`，崇德立勋，勤劳佐命，背世殂陨，每用悼心。又胤子早终，世嗣未立。古者列国无嗣，取始封支庶，以绍其统，而近代更除其国。至于`周`之`公旦`，`汉`之`萧何`，或豫建元子，或封爵元妃，盖尊显勋庸，不同常例。太宰素取外孙`韩谧`为世子`黎民`后。吾退而断之，外孙骨肉至近，推恩计情，合于人心。其以`谧`为`鲁公`世孙，以嗣其国。自非功如太宰，始封无后如太宰，所取必以己自出不如太宰，皆不得以为比。”

>等到贾充死后，郭槐就让外孙韩谧做黎民的儿子，继承贾充。郎中令韩咸、中尉曹轸劝谏郭槐说：“根据礼制，正宗没有后代，用旁宗支系的儿子作后代，没有让异姓作后代的条文。不要让先公怀抱美德于地下，却使得好史官记载他的过失，那岂不令人痛心。”郭槐不听从。韩咸等人上书请求改立继承人，事情被压下来没上报。郭槐于是上表陈述立韩谧是贾充的遗愿。皇帝就下诏说：“太宰、鲁公贾充，崇大德行建立功勋，勤劳辅佐天命，辞世而去，每每让我悼念。再说继嗣者死得早，后人还没确立。古代诸国没有后嗣，用始封者的旁支来继承，而近代改为取消封国。至于周朝的公旦，汉代的萧何，或者预先确定嫡长子，或给元妃封爵，都是尊重显示他们的功勋，不同于常例。太宰平素选取外孙韩谧作长子黎民的后代。我私下里考虑，外孙骨肉关系极亲近，推究恩情，合于人心。让韩谧作鲁公的世孙，来继承他的封国。假如不是功勋与太宰相同，始封没有后代与太宰一样，所选取的后人必定是自己的意愿选出的，可能不如太宰，都不能比照此例。”

及下礼官议`充`谥，博士`秦秀`议谥曰`荒`，帝不纳。博士`段畅`希旨，建议谥曰`武`，帝乃从之。自`充`薨至葬，赙赐二千万。`惠帝`即位，`贾后`擅权，加`充`庙备六佾之乐，母`郭`为`宜城君`。及`郭氏`亡，谥曰`宣`，特加殊礼。时人讥之，而莫敢言者。

>等到让礼官议定贾充的谥号，博士秦秀提议谥号叫荒，皇帝不采纳。博士段畅迎合皇上旨意，建议谥号叫武，皇帝这才答应。从贾充死到下葬，助丧的赏赐达两千万。惠帝即位，贾后专权，加赐贾充宗庙备有六佾的乐队，母亲郭氏为宜城君。等到郭氏死后，谥号是宣，特意加用特殊的礼仪。当时人们讥讽此事，但没有敢说话的人。

初，`充`前妻`李氏`淑美有才行，生二女`褒`、`裕`，`褒`一名`荃`，`裕`一名`濬`。父`丰`诛，`李氏`坐流徙。后娶`城阳`太守`郭配`女，即`广城君`也。`武帝`践阼，`李`以大赦得还，帝特诏`充`置左右夫人，`充`母亦敕`充`迎`李氏`。`郭槐`怒，攘袂数`充`曰：“刊定律令，为佐命之功，我有其分。`李`那得与我并！”`充`乃答诏，托以谦冲，不敢当两夫人盛礼，实畏`槐`也。而`荃`为`齐王` `攸`妃，欲令`充`遣`郭`而还其母。时`沛国` `刘含`母，及帝舅羽林监`王虔`前妻，皆`毌丘俭`孙女。此例既多，质之礼官，俱不能决。虽不遣后妻，多异居私通。`充`自以宰相为海内准则，乃为`李`筑室于`永年里`而不往来。`荃`、`濬`每号泣请`充`，`充`竟不往。会`充`当镇`关`右，公卿供帐祖道，`荃`、`濬`惧`充`遂去，乃排幔出于坐中，叩头流血，向`充`及群僚陈母应还之意。众以`荃`王妃，皆惊起而散。`充`甚愧愕，遣黄门将宫人扶去。既而`郭槐`女为皇太子妃，帝乃下诏断如`李`比皆不得还，后`荃`恚愤而薨。

>当初，贾充的前妻李氏贤淑美丽有好品行，生了两个女儿贾褒、贾裕，贾褒别名叫荃，裕别名叫濬。李氏的父亲李丰被诛，李氏获罪被流放。贾充后娶城阳太守郭配的女儿，也就是广城君。武帝登上皇位，李氏因为大赦得以回来，皇帝特地下诏让贾充设置左右夫人，贾充的母亲也让贾充去迎接李氏回来。郭槐发怒，挽起袖子数落贾充说：“刊改修订法律条令，完成辅佐天命的功业，也有我一份。李氏哪能与我并列!”贾充于是回答诏命，以谦让为托辞，说不敢享有两位夫人的盛礼，其实是怕郭氏。而贾荃做了齐王司马攸的妃子，想让贾充打发走郭氏而迎回她母亲。当时沛国刘含的母亲，以及皇帝之舅羽林监王虔的前妻，都是毌丘俊的孙女。这样的事例多了，向礼官质询，都不能决断。虽然不遣送走后妻，一般都分居两处私下往来。贾充自认为宰相是天下行为的准则，于是为李氏在永年里修建房屋而不来往。贾荃、贾濬常常号哭请求贾充，贾充终究不去。适逢贾充该去镇守关右，公卿设帐祭路神，贾荃、贾濬怕贾充就此离去，于是排出帐幔来到座中，叩头流血，向贾充及众官吏陈述母亲应该回家的道理。众人因为贾荃是王妃，都惊起走散。贾充很是惭愧惊愕，派黄门将她扶走。后来郭槐的女儿做了皇太子妃，皇帝这才下诏断定如同李氏这一类情况的都不能重返家中，后来贾荃愤恨而死。

初，`槐`欲省`李氏`，`充`曰：“彼有才气，卿往不如不往。”及女为妃，`槐`乃盛威仪而去。既入户，`李氏`出迎，`槐`不觉脚屈，因遂再拜。自是`充`每出行，`槐`辄使人寻之，恐其过`李`也。初，`充`母`柳`见古今重节义，竟不知`充`与`成济`事，以`济`不忠，数追骂之。侍者闻之，无不窃笑。及将亡，`充`问所欲言，`柳`曰：“我教汝迎`李新妇`尚不肯，安问他事！”遂无言。及`充`薨后，`李氏`二女乃欲令其母祔葬，`贾后`弗之许也。及后废，`李氏`乃得合葬。`李氏`作《女训》行于世。

>起初，郭槐想去看望李氏，贾充说：“她有才气，你去还不如不去。”等到女儿做了妃子，郭槐这才威仪盛大地出行。进门以后，李氏出来迎接，郭槐不自觉地腿发软，于是拜了两拜。从此以后，每逢贾充出行，郭槐就派人寻找他，怕他去探望李氏。起初，贾充的母亲柳见古今看重节操义气，竟然不知道贾充与成济的事，认为成济不忠，屡次追着骂他。侍者们听到，没有不偷偷笑的。等到将要去世，贾充问她还想说什么，柳说：“我让你去迎接李新妇你尚且不肯，还问别的事!”于是不说话。等到贾充死后，李氏的两个女儿想让母亲拊葬，贾后不答应。等到贾后被废，李氏才得以合葬。李氏作《女训》流行于世。

## 贾谧

`谧`字`长深`。母`贾午`，`充`少女也。父`韩寿`，字`德真`，`南阳` `堵阳`人，`魏`司徒`暨`曾孙。美姿貌，善容止，`贾充`辟为司空掾。`充`每宴宾僚，其女辄于青璅中窥之，见`寿`而悦焉。问其左右识此人不，有一婢说`寿`姓字，云是故主人。女大感想，发于寤寐。婢后往`寿`家，具说女意，并言其女光丽艳逸，端美绝伦。`寿`闻而心动，便令为通殷勤。婢以白女，女遂潜修音好，厚相赠结，呼`寿`夕入。`寿`劲捷过人，逾垣而至，家中莫知，惟`充`觉其女悦畅异于常日。时`西域`有贡奇香，一著人则经月不歇，帝甚贵之，惟以赐`充`及大司马`陈骞`。其女密盗以遗`寿`，`充`僚属与`寿`燕处，闻其芬馥，称之于`充`。自是`充`意知女与`寿`通，而其门阁严峻，不知所由得入。乃夜中阳惊，托言有盗，因使循墙以观其变。左右白曰：“无余异，惟东北角如狐狸行处。”`充`乃考问女之左右，具以状对。`充`秘之，遂以女妻`寿`。`寿`官至散骑常侍、`河南`尹。`元康`初卒，赠骠骑将军。

>贾谧字长深。母亲贾午，是贾充的小女儿。父亲韩寿，字德真，是南阳堵阳人，魏司徒韩暨的曾孙。相貌美举止好，贾充征他为司空掾。每逢贾充宴飨宾客幕僚，他小女儿就在宫门窥视，见到韩寿而喜欢他。问她的左右是否认识此人，有一个婢女说出了韩寿的姓氏和字，说是以前的主人。女儿十分思慕，白天晚上都心神不定。婢女去韩寿家，说出了贾午的心意，并说这个女子艳丽过人，端庄无比。韩寿听说后动了心，于是让婢女为他转达自己的殷勤。婢女把话传给贾午，贾午于是暗中以身相许，丰厚地赠物结交，让韩寿晚上去她住处。韩寿强劲敏捷过人，翻墙而入，家中没人知道，只有贾充察觉到小女儿愉悦畅快与平常不同。当时西域有人进贡奇香，一旦接触人身过月香味不消退，皇帝把香看得很贵重，只赐给了贾充和大司马陈骞。贾午暗中偷出来送给韩寿，贾充的幕僚与韩寿宴饮相处，闻到那种香气，到贾充那里称赞。由此贾充心中知道女儿与韩寿私通，然而他家门户严紧，不知韩寿从哪儿得以进去。于是夜晚佯装受惊，借口有盗贼，就派人巡视院墙来观察变动。左右人报告说：“没有别的异常，只有东北角似乎有狐狸走动。”贾充于是拷问小女儿的奴婢，都把实情说了。贾充隐瞒了此事，于是把小女儿嫁给了韩寿。韩寿官做到散骑常侍、河南尹。元康初年死，追赠骠骑将军。

`谧`好学，有才思。既为`充`嗣，继佐命之后，又`贾后`专恣，`谧`权过人主，至乃锁系黄门侍郎，其为威福如此。负其骄宠，奢侈逾度，室宇崇僭，器服珍丽，歌僮舞女，选极一时。开阁延宾。海内辐凑，贵游豪戚及浮竞之徙，莫不尽礼事之。或著文章称美`谧`，以方`贾谊`。`渤海` `石崇` `欧阳建`、`荥阳` `潘岳`、`吴国` `陆机` `陆云`、`兰陵` `缪征`、`京兆` `杜斌` `挚虞`、`琅邪` `诸葛诠`、`弘农` `王粹`、`襄城` `杜育`、`南阳` `邹捷`、`齐国` `左思`、`清河` `崔基`、`沛国` `刘瑰`、`汝南` `和郁` `周恢`、`安平` `牵秀`、`颍川` `陈眕`、`太原` `郭彰`、`高阳` `许猛`、`彭城` `刘讷`、`中山` `刘舆` `刘琨`皆傅会于`谧`，号曰二十四友，其余不得预焉。

>贾谧好学，有才气思路。他既是贾充的后嗣，继承了佐命重臣的传代，又有贾后的专宠放纵，贾谧的权力超过国君，以至于拘囚黄门侍郎，他作威作福就是这样。凭着骄宠，奢侈过度，房屋高大超越礼法，器用服饰珍贵华丽，歌僮舞女，都挑选了当时最好的。开门请客，海内人物聚集，显贵的游士豪门的亲属以及追逐名利的人，没有不极尽礼节事奉他的。有人写文章赞美贾谧，用他和贾谊相比。渤海石崇欧阳建、荣阳潘岳、吴国陆机陆云、兰陵缪征、京兆杜斌挚虞、琅邪诸葛诠、弘农王粹、襄城杜育、南阳邹捷、齐国左思、清河崔基、沛国刘瑰、汝南和郁周恢、安平牵秀、颖川陈眕、太原郭彰、高阳许猛、彭城刘讷、中山刘舆刘琨都依附于贾谧，号称二十四友，其他人不得介入其间。

历位散骑常侍、后军将军。`广城君`薨，去职。丧未终。起为秘书监，掌国史。先是，朝廷议立`晋`书限断，中书监`荀勖`谓宜以`魏` `正始`起年，著作郎`王瓚`欲引`嘉平`已下朝臣尽入`晋`史，于时依违未有所决。`惠帝`立，更使议之。`谧`上议，请从`泰始`为断。于是事下三府，司徒`王戎`、司空`张华`、领军将军`王衍`、侍中`乐广`、黄门侍郎`嵇绍`、国子博士`谢衡`皆从`谧`议。骑都尉`济北侯` `荀畯`、侍中`荀藩`、黄门侍郎`华混`以为宜用`正始`开元。博士`荀熙`、`刁`协谓宜`嘉平`起年。`谧`重执奏`戎`、`华`之议，事遂施行。

>历任散骑常侍、后军将军。广城君死，离职。服丧还没完，起用他为秘书监，掌管国史。在这以前，朝廷议论修晋史的上限，中书监荀勖认为应从魏正始起年，著作郎王瓒想把嘉平以下的朝臣都收入晋史，当时究竟依照谁的意见还没有决断。惠帝即位，又让朝臣议论此事。贾谧上奏议，请求以泰始年为上限。于是把此事下交三府，司徒王戎、司空张华、领军将军王衍、侍中乐广、黄门侍郎嵇绍、国子博士谢衡都同意贾谧的奏议。骑都尉济北侯荀畯、侍中荀藩、黄门侍郎华混认为应用正始年为起点。博士荀熙、刁协认为应从嘉平起年。贾谧重申王戎、张华的议论，此事于是施行。

寻转侍中。领秘书监如故。`谧`时从帝幸`宣武观`校猎，讽尚书于会中召`谧`受拜，诫左右勿使人知，于是众疑其有异志矣。`谧`既亲贵，数入二宫，共`愍怀太子`游处，无屈降心。常与太子弈棋争道，`成都王` `颖`在坐，正色曰：“皇太子国之储君，`贾谧`何得无礼！”`谧`惧，言之于后，遂出`颖`为平北将军，镇`邺`。

>不久转任侍中，依旧兼任秘书监。贾谧当时跟从皇帝去宣武观围猎，婉言劝尚书在聚会时召唤贾谧接受任命，告诫左右不要使别人知道，于是众人疑心贾谧有二心。贾谧因为地位亲贵，多次进入东宫，与愍怀太子一同游乐相处，没有屈己恭敬的心。常与太子下棋争道，成都王司马颖在座，神情严肃地说：“皇太子是国家的储君，贾谧怎能无礼!”贾谧害怕，对皇后说了此事，于是把司马颖外放任平北将军，镇守邺。

及为常侍，侍讲东宫，太子意有不悦，`谧`患之。而其家数有妖异，飘风吹其朝服飞上数百丈，坠于中丞台，又蛇出其被中，夜暴雷震其室，柱陷入地，压毁床帐，`谧`益恐。及迁侍中，专掌禁内，遂与后成谋，诬陷太子。及`赵王` `伦`废后，以诏召`谧`于殿前，将戮之。走入西钟下，呼曰：“阿后救我！”乃就斩之。`韩寿`少弟`蔚`有器望，及`寿`兄`巩`令 `保`、弟散骑侍郎`预`、`吴王`友`鉴`、`谧`母`贾午`皆伏诛。

>到做常侍时，在东宫讲学，太子有不高兴的意思，贾谧感到担忧。而他家屡次出现怪异的事，风把他的朝服吹到天上几百丈高，掉到中丞台，还有蛇跑到他的被子中，夜晚暴雷击中他的房屋，柱子陷入地下，压坏了床帐，贾谧更是恐惧。等到迁任侍中，专管宫禁内部，于是与皇后合谋，诬陷太子。等到赵王司马伦废了皇后，用诏书召贾谧到殿前，将要杀了他。跑到西边钟下，大喊：“皇后救我!”于是就在钟下杀了他。韩寿的小弟韩蔚有才能名望，与韩寿兄巩令韩保、弟散骑侍郎韩预、吴王友韩鉴、贾谧的母亲贾午都被杀。

初，`充`伐`吴`时，尝屯`项`城，军中忽失`充`所在。`充`帐下都督`周勤`时昼寝，梦见百余人录`充`，引入一径。`勤`惊觉，闻失`充`，乃出寻索，忽睹所梦之道，遂往求之。果见`充`行至一府舍，侍卫甚盛。府公南面坐，声色甚历，谓`充`曰：“将乱吾家事，必尔与`荀勖`，既惑吾子，又乱吾孙。间使`任恺`黜汝而不去，又使`庾纯`詈汝而不改。今`吴`寇当平，汝方表斩`张华`。汝之暗戆，皆此类也。若不悛慎，当旦夕加罪。”`充`因叩头流血，公曰：“汝所以延日月而名器如此者，是卫府之勋耳。终当使系嗣死于钟虡之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。`荀勖`亦宜同，然其先德小浓。故在汝后，数世之外，国嗣亦替。”言毕，命去。`充`忽然得还营，颜色憔悴，性理昏丧，经日乃复。及是，`谧`死于钟下，`贾后`服金酒而死，`贾午`考竟用大杖。终皆如所言。

>当初，贾充讨伐吴国时，曾经在项城屯兵，军中忽然找不到贾充在哪里。贾充帐下都督周勤当时在白天打盹，梦见一百多人逮捕了贾充，带入一条路。周勤受惊醒来，听说贾充丢了，就出去寻找，忽然看到梦中的那条路，于是前去寻求。果然看到贾充走到一处府宅，侍卫很多。宅主面朝南坐着，声音面容很是严厉，对贾充说：“将要搞乱我家事的，必定是你与荀勖，既迷惑我儿子，又扰乱我孙子。其间让任恺废黜你而你不离去，又让庾纯责骂你而你不改悔。如今吴国将要平定，你又要上表斩张华。你的愚昧，都是这一类。如果不改悔慎行，将早晚加罪。”贾充于是叩头流血。宅主说：“你所以能活到现在而且名号器用如此，是因为有守卫我府宅的功勋。最终将让你的后嗣死于钟虡之间，大女儿死于金酒之中，小女儿受困于枯木之下。荀勖也该如此，然而他先前的德行稍厚，因而在你之后，几代以后，封国的继承人也将废置。”话说完，命令贾充离去。贾充忽然得以回营，面容憔悴，神志不清，过了一天才恢复。到后来，贾谧死于钟下，贾后喝金酒而死，贾午被大杖拷打致死，都如同所说的那样。

`赵王` `伦`之败，朝廷追述`充`勋，议立其后。欲以`充`从孙散骑侍郎`众`为嗣，`众`阳狂自免。以子`秃`后`充`，封`鲁公`，又病死。`永兴`中，立`充`从曾孙`湛`为`鲁公`，奉`充`后，遭乱死，国除。`泰始`中，人为`充`等谣曰：“`贾`、`裴`、`王`，乱纪纲。`王`、`裴`、`贾`，济天下。”言亡`魏`而成`晋`也。

>赵王司马伦失败时，朝廷追述贾充的功勋，商议为他立后嗣。想让贾充的侄孙散骑侍郎贾众作后嗣，贾众装疯自免。让贾众的儿子贾秃作贾充的后人，封为鲁公，又病死了。永兴年间，立贾充的侄曾孙贾湛为鲁公，作为贾充的后嗣，遭动乱而死，封国被取消。泰始年间，人们为贾充等人作歌认说：“贾、裴、王，扰乱纪纲。王、裴、贾，成就天下。”说的是他们葬送了魏而成就了晋。

# 贾混

`充`弟`混`字`宫奇`，笃厚自守，无殊才能。`太康`中，为宗正卿。历镇军将军，领城门校尉，加侍中，封`永平侯`。卒，赠中军大将军、仪同三司。

>贾充的弟弟贾混字宫奇，性情忠厚自守法度，没有特殊才能。太康年间，任宗正卿。历任镇军将军，兼城门校尉，加任侍中，被封为永平侯。死后，追赠中军大将军、仪同三司。

`充`从子`彝`、`遵`并有鉴裁，俱为黄门郎。`遵`弟`模`最知名。

>贾充的侄儿贾彝、贾遵都有鉴别判断力，都任黄门郎。贾遵的弟弟贾模最知名。

## 贾模

`模`字`思范`，少有志尚。颇览载籍，而沈深有智算，确然难夺。深为`充`所信爱，每事筹之焉。`充`年衰疾剧，恒忧己谥传，`模`曰：“是非久自见，不可掩也。”

>贾模字思范，年少时有志向。读了不少典籍，而且深沉善于谋划，坚定不可动摇。很是被贾充信任喜爱，每逢有事都和他筹划。贾充年老病重，总是担忧自己的谥号与传记，贾模说：“是与非日久自然分明，不会被遮掩的。”

起家为`邵陵`令，遂历事二宫尚书吏部郎，以公事免，起为车骑司马。豫诛`杨骏`，封`平阳乡侯`，邑千户。及`楚王` `玮`矫诏害`汝南王` `亮`、太保`卫瓘`，诏使`模`将中驺二百人救之。

>接受征召离家出任邵陵令，然后历任二宫尚书吏部郎，因为公事被免官，又起用为车骑司马。参预诛杀杨骏，被封为平阳乡侯，封邑千户。等到楚王司马玮假传诏令害汝南王司马亮、太保卫瓘，诏书派贾模统率中驺二百人去救他们。

是时`贾后`既豫朝政，欲委信亲党，拜`模`散骑常侍，二日擢为侍中。`模`乃尽心匡弼，推`张华`、`裴頠`同心辅政。数年之中，朝野宁静，`模`之力也。乃加授光禄大夫。然`模`潜执权势，外形欲远之，每有启奏`贾后`事，入辄取急，或托疾以避之。至于素有嫌忿，多所中陷，朝廷甚惮之。加贪冒聚敛，富拟王公。但`贾后`性甚强暴，`模`每尽言为陈祸福，后不能从，反谓`模`毁己。于是委任之情日衰，而谗间之徒遂进。`模`不得志，忧愤成疾。卒，追赠车骑将军、开府仪同三司，谥曰`成`。子`游`字`彦将`嗣，历官太子侍讲、员外散骑侍郎。

>那时贾后已干预朝政，想委任亲信同党，任命贾模为散骑常侍，两天后就提拔为侍中。贾模于是尽心匡正辅佐，推举张华、裴頠同心辅佐朝政。几年之中，朝廷内外安宁平静，这是贾模的功劳。于是加授他为光禄大夫。然而贾模暗中执掌权势，外表却显得远离权势，每逢有启奏贾后的事，入宫则急忙索取，或假称有病来回避。对于平素有嫌隙怨恨的人，经常从中陷害，朝廷人士很怕他。加上贪脏冒领聚敛，财富可以和王公相比。但贾后性情强暴，贾模经常尽力为她陈说祸福，贾后不能听从，反而说贾模诋毁自己。于是委托信任的心情日见淡薄，而说坏话挑拨的人就有机可乘。贾模不得志，忧愤成疾。死，追赠车骑将军、开府仪同三司，谥号是成。儿子贾游字彦将继嗣，历任太子侍讲、员外散骑侍郎。

# 郭彰

`郭彰`字`叔武`，`太原`人，`贾后`从舅也。与`贾充`素相亲遇，`充`妻待`彰`若同生。历散骑常侍、尚书、卫将军，封`冠军县侯`。及`贾后`专朝，`彰`豫参权势，物情归附，宾客盈门。世人称为“`贾` `郭`”，谓`谧`及`彰`也。卒，谥曰`烈`。

>郭彰字叔武，太原人，是贾后的堂舅。与贾充一向相互亲善，贾充的妻子对待郭彰如同一母所生。历任散骑常侍、尚书、卫将军，被封为冠军县侯。等到贾后专权，郭彰参预权势，人心归附，宾客盈门。世人称为“贾郭”，说的是贾谧及郭彰。死，谥号是烈。

# 杨骏

`杨骏`字`文长`，`弘农` `华阴`人也。少以王官为`高陆`令，骁骑、镇军二府司马。后以后父超居重位，自镇军将军迁车骑将军，封`临晋侯`。识者议之曰：“夫封建诸侯，所以藩屏王室也。后妃，所以供粢盛，弘内教也。后父始封而以`临晋`为侯，兆于乱矣。”尚书`褚䂮`、`郭奕`并表`骏`小器，不可以任社稷之重。`武帝`不从。帝自`太康`以后，天下无事，不复留心万机，惟耽酒色，始宠后党，请谒公行。而`骏`及`珧`、`济`势倾天下，时人有“三杨”之号。

>杨骏字文长，是弘农华阴人。年轻时以王官身份任高陆令、骁骑、镇军二府司马。后来以皇后之父的身份破格承担重职，从镇军将军迁升为车骑将军，被封为临晋侯。有见识的人议论说：“封建诸侯，是为了作王室的屏障。后妃，是负责准备祭品，弘扬宫内教化的。皇后的父亲一开始就被封为临晋侯，这是动乱的兆头。”尚书褚䂮、郭奕都上表说杨骏气量小，不能担负国家重任。武帝不听。皇帝自从太康以后，天下安定，不再留心国事，只是沉湎于酒色，开始宠幸皇后的亲属，请托说情公开行事。而杨骏及杨珧、杨济权势压倒天下，当时的人有“三杨”的说法。

及帝疾笃，未有顾命，佐命功臣，皆已没矣，朝臣惶惑，计无所从。而`骏`尽斥群公，亲侍左右。因辄改易公卿，树其心腹。会帝小间，见所用者非，乃正色谓`骏`曰：“何得便尔！”乃诏中书，以`汝南王` `亮`与`骏`夹辅王室。`骏`恐失权宠，从中书借诏观之，得便藏匿。中书监`华廙`恐惧，自往索之，终不肯与。信宿之间，上疾遂笃，后乃奏帝以`骏`辅政，帝颔之。便召中书监`华廙`、令`何劭`，口宣帝旨使作遗诏，曰：“昔`伊` `望`作佐，勋垂不朽；`周` `霍`拜命，名冠往代。侍中、车骑将军、行太子太保，领前将军`杨骏`，经德履喆，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。其以`骏`为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、领前将军如故。置参军六人、步兵三千人、骑千人，移止前卫将军`珧`故府。若止宿殿中宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给`骏`，令得持兵仗出入。”诏成，后对`廙`、`劭`以呈帝，帝亲视而无言。自是二日而崩，`骏`遂当寄托之重，居`太极殿`。梓宫将殡，六宫出辞，而`骏`不下殿，以武贲百人自卫。不恭之迹，自此而始。

>等到皇帝病重，没有遗命之托，辅佐天命的功臣，都已经死了，朝廷大臣惶恐疑惑，不知如何才好。而杨骏完全排斥开众公卿，自己守在皇帝左右，趁机就改换公卿，树立自己的心腹。正赶上皇帝病稍好转，见到所用的人不合适，于是严肃地对杨骏说：“怎能这么随便呢!”于是诏令中书，让汝南王司马亮与杨骏共同辅佐王室。杨骏恐怕失去权势宠幸，从中书那里借诏书看，得到后就藏匿了起来。中书监华廙害怕，亲自去索取诏书，杨骏始终不肯给他。两夜之间，皇上病情加重，皇后于是奏请让杨骏辅政，皇帝点头答应了。于是叫来中书监华廙、中书令何劭，宣称皇帝旨意让他们作遗诏，说：“过去伊尹、姜望辅佐朝政，功勋永垂不朽；周勃、霍光受命，名声在以往的朝代最大。侍中、车骑将军、行太子太保，兼前将军杨骏，有美德才能，判断识别力清晰深远，辅翼东宫，忠诚恭敬之心显著，应该把他的职位端正为三公，拟同宰相。任命杨骏为太尉、太子太傅、假节、都督中外诸军事，侍中、录尚书、兼前将军的职位依旧。设置参军六人、步兵三千人、骑兵千人，搬到前卫将军杨珧原来的府第。如果住在殿中应有侍卫，派左右卫三部司马各二十人、殿中都尉司马十人给杨骏，让他们可以持兵仗出入。”诏书写成，皇后当着华廙、何劭把诏书呈交皇帝，皇帝亲自看了没有说话。这之后两天皇帝去世，杨骏于是身负皇帝重托，居于太极殿。皇帝的灵柩将要出殡，六宫出门辞行，而杨骏不下宫殿，用武士百人自卫。不恭敬的迹象，从这时开始了。

`惠帝`即位，进`骏`为太傅、大都督、假黄钺，录朝政，百官总己。虑左右间己，乃以其甥`段广`、`张劭`为近侍之职。凡有诏命，帝省讫，入呈太后，然后乃出。`骏`知`贾后`情性难制，甚畏惮之。又多树亲党，皆领禁兵。于是公室怨望，天下愤然矣。`骏`弟`珧`、`济`并有俊才，数相谏止，`骏`不能用，因废于家。`骏`暗于古义，动违旧典。`武帝`崩未逾年而改元，议者咸以为违《春秋》逾年书即位之义。朝廷惜于前失，令史官没之，故明年正月复改年焉。

>惠帝即位，进升杨骏为太傅、大都督、假黄钺，总领朝政，百官归他一人管。担心左右离间自己，于是让他外甥段广、张劭担任近侍的职务。凡有诏书命令，皇帝看完，入呈太后，然后才发出。杨骏知道贾后性情难于控制，很是惧怕她。又广泛培植亲信党羽，都率领禁兵。于是宗室抱怨，天下愤愤不平。杨骏的弟弟杨珧、杨济都有出众的才能，多次劝他不要再如此，杨骏不能采纳，因而把他们废置在家而不用。杨骏不明古义，行动违反旧典章。武帝死还没过一年就改元，议论的人都认为违背了《春秋》过一年再记载即位的古义。朝廷对先前的失误感到痛惜，让史官遮掩此事，因而第二年正月又改了年号。

`骏`自知素无美望，惧不能辑和远近，乃依`魏明帝`即位故事，遂大开封赏，欲以悦众，为政严碎，愎谏自用，不允众心。`冯翊`太守`孙楚`素与`骏`厚，说之曰：“公以外戚，居`伊` `霍`之重，握大权，辅弱主。当仰思古人至公至诚谦顺之道。于周则`周` `召`为宰，在`汉`则`朱虚`、`东牟`，未有庶姓专朝，而克终庆祚者也。今宗室亲重，藩王方壮，而公不与共参万机，内怀猜忌，外树私昵，祸至无日矣。”`骏`不能从。`弘训`少府`蒯钦`，`骏`之姑子。少而相昵，直亮不回，屡以正言犯`骏`，`珧`、`济`为之寒心。`钦`曰：“`杨文长`虽暗，犹知人之无罪不可妄杀，必当疏我。我得疏外，可以不与俱死。不然，倾宗覆族，其能久乎！”

>杨骏自知平素没有好名声，怕不能和周围的人和睦相处，于是依照魏明帝即位时的先例，大行封官赏赐，想以此取悦众人。从政严厉琐碎，刚愎自用，不能和洽众心。冯翊太守孙楚平素与杨骏深交，劝他说：“公以外戚身份，位居伊尹、霍光那样的要位，把握大权，辅佐弱主，应当认真想想古人极端恭敬极端诚信谦顺的道义。在周朝则是周公、召公做宰相，在汉朝则靠朱虚、东牟，没有外姓专权而最终能成功的。如今宗室亲近权重，藩王正强大，而您不和他们共同参预国事，内怀猜测妒忌，外树亲信私党，用不了多久祸患就到了。”杨骏不能听从。弘训少府蒯钦，是杨骏姑母的儿子，两人年少时就亲昵，正直信实不遮掩，屡次以严正的话冒犯杨骏，杨珧、杨济都为他寒心。蒯钦说：“杨文长虽然昏庸，还知道人没罪不能乱杀，他必定疏远我。我能被疏远排斥在外，可以不和他一同死。不这样，宗族倾覆，还能有多久呢!”

殿中中郎`孟观`、`李肇`，素不为`骏`所礼，阴构`骏`将图社稷。`贾后`欲预政事，而惮`骏`未得逞其所欲，又不肯以妇道事皇太后。黄门`董猛`，始自帝之为太子即为寺人监，在东宫给事于`贾后`。后密通消息于`猛`，谋废太后。`猛`乃与`肇`、`观`潜相结托。`贾后`又令`肇`报大司马、`汝南王` `亮`，使连兵讨`骏`。`亮`曰：“`骏`之凶暴，死亡无日，不足忧也。”`肇`报`楚王` `玮`，`玮`然之。于是求入朝，`骏`素惮`玮`，先欲召入，防其为变，因遂听之。

>殿中中郎孟观、李肇，平素不被杨骏以礼相待，暗中编造杨骏要图谋国家大权。贾后想要干预政务，而因为怕杨骏没能如愿，又不愿以妇道事奉皇太后。黄门董猛，从皇帝做太子时就任寺人监，在东宫侍奉贾后。贾后暗中与董猛互通消息，谋划废置太后。董猛于是与李肇、孟观相互勾结依赖。贾后又命令李肇通报大司马、汝南王司马亮，让他纠集军队讨伐杨骏。司马亮说：“杨骏凶狠残暴，死亡就在眼前，不足以忧虑。”李肇通报楚王司马玮，司马玮答应了他，于是请求入朝。杨骏一向怕司马玮，先前就想召他回朝，以防他制造变故，于是就听任他入朝。

及`玮`至，`观`、`肇`乃启帝，夜作诏，中外戒严，遣使奉诏废`骏`，以侯就第。`东安公` `繇`率殿中四百人随其后以讨`骏`。`段广`跪而言于帝曰：“`杨骏`受恩先帝，竭心辅政。且孤公无子，岂有反理？愿陛下审之。”帝不答。

>等到司马玮来了，盂观、李肇就奏请皇帝，连夜作诏书，内外戒严，派使者奉诏书废置杨骏，以侯爵身份回家。东安公司马繇率领殿中四百人跟在使者后面去讨伐杨骏。段广跪在地上对皇帝说：“杨骏受先帝恩宠，尽心辅政。况且没有儿子，岂有反叛的道理?愿陛下仔细考虑。”皇帝不回答。

时`骏`居`曹爽`故府，在武库南，闻内有变，召众官议之。太傅主簿`朱振`说`骏`曰：“今内有变，其趣可知，必是阉竖为`贾后`设谋，不利于公。宜烧`云龙门`以示威，索造事者首，开`万春门`，引东宫及外营兵，公自拥翼皇太子，入宫取奸人。殿内震惧，必斩送之，可以免难。”`骏`素怯懦，不决，乃曰：“`魏明帝`造此大功，奈何烧之！”侍中`傅祗`夜白`骏`，请与`武茂`俱入`云龙门`观察事势。`祗`因谓群僚“宫中不宜空”，便起揖，于是皆走。

>当时杨骏住在曹爽过去的府宅，在兵器库的南侧，听说宫内有变，召集众官商议。太傅主簿朱振劝杨骏说：“如今宫内有变，其意图是可以预知的，必定是宦官内臣为贾后设立计谋，不利于公。应该火烧云龙门来示威，索求制造事端人的头，打开万春门，引来东宫及外营兵马，公自己拥持护卫着皇太子，入宫捉拿奸人。宫内震惊恐惧，必定杀了奸人送来，这样可以免于灾难。”杨骏一向怯懦，不能决断，就说：“魏明帝建造了这样大的工程，怎样烧呢!”侍中傅祗连夜告诉杨骏，请他与武茂一同进云龙门观察事态形势。傅祗藉机对群僚说“宫中不宜没人”，然后站起揖别，于是众人都跑散了。

寻而殿中兵出，烧`骏`府，又令弩士于阁上临`骏`府而射之，`骏`兵皆不得出。`骏`逃于马厩，以戟杀之。`观`等受`贾后`密旨，诛`骏`亲党，皆夷三族，死者数千人。又令`李肇`焚`骏`家私书，`贾后`不欲令`武帝`顾命手诏闻于四海也。`骏`既诛，莫敢收者，惟太傅舍人`巴西` `阎纂`殡敛之。

>很快宫里出兵，火烧杨骏的府宅，又命令弓箭手在阁楼上从高处向杨骏府射箭，杨骏的兵士都出不来。杨骏逃到马厩，被戟杀死。孟观等人受贾后密令，诛杀杨骏的亲族同党，都夷灭三族，死了几千人。又命令李肇焚烧杨骏家私人藏书，贾后不愿让武帝遗命手诏被外界知道。杨骏被杀后，没人敢收尸，只有太傅舍人巴西阎纂收殓埋葬了他。

初，`骏`征高士`孙登`，遗以布被。`登`截被于门，大呼曰：“斫斫刺刺！”旬日托疾诈死，及是，其言果验。`永熙`中，`温县`有人如狂，造书曰：“光光文长，大戟为墙。毒药虽行，戟还自伤。”及`骏`居内府，以戟为卫焉。

>当初，杨骏征召高士孙登，赠他布被。孙登在门前截断布被，大声喊：“砍砍刺刺。”十天后声称有病装死，等到事发，他的话果然应验。永熙年间，温县有个人如同疯子，写书说：“光光文长，大戟为墙。毒药虽然流行，还是戟把自己伤。”等到杨骏居于内府，用戟作为防卫兵器。

`永宁`初，诏曰：“舅氏失道，宗族陨坠，`渭`阳之思，孔怀感伤。其以`蓩亭侯` `杨超`为奉朝请、骑都尉，以慰《蓼莪》之思焉。”

>永宁初年，诏书说：“舅氏丧失道义，宗族陨落，甥舅之情，很令人感伤。命蓩亭侯杨超为奉朝请、骑都尉，以此抚慰我像《蓼莪》诗中表达出的那种情思。”

# 杨珧

`珧`字`文琚`，历位尚书令、卫将军。素有名称，得幸于`武帝`，时望在`骏`前。以兄贵盛，知权宠不可居，自乞逊位，前后恳至，终不获许。初，聘后，`珧`表曰：“历观古今，一族二后，未尝以全，而受覆宗之祸。乞以表事藏之宗庙，若如臣之言，得以免祸。”从之。右军督`赵休`上书陈：“`王莽`五公，兄弟相代。今`杨氏`三公，并在大位，而天变屡见，臣窃为陛下忧之。”由此`珧`益惧。固求逊位，听之，赐钱百万、绢五千匹。

>杨珧字文琚，历任尚书令、卫将军。一向有名望，受到武帝宠幸，当时的名气在杨骏之上。因为兄长地位尊贵显赫，知道权力宠幸不能长久拥有，自己乞求辞职，前后几次恳切至诚，始终得不到允许。当初，聘娶皇后，杨珧上表说：“考察古今历代，一个家族出两个皇后，未曾有得以保全的，反而遭受倾覆宗族的灾祸。请求把此表收藏于宗庙，如果如同我所说的，得以免我灾祸。”依从了他。右军督赵休上书说：“王莽家出五公，兄弟相替代。如今杨氏三公，都居高位，而上天屡次显现出变故，我私下里为陛下担忧此事。”因此杨珧更加恐惧，坚决要求辞退官位，皇帝依从了他，赐钱一百万、绢五千匹。

`珧`初以退让称，晚乃合朋党，构出`齐王` `攸`。中护军`羊琇`与北军中侯`成粲`谋欲因见`珧`而手刃之。`珧`知而辞疾不出。讽有司奏`琇`，转为太仆。自是举朝莫敢枝梧，而素论尽矣。`珧`临刑称冤，云：“事在石函，可问`张华`。”当时皆谓宜为申理，合依`钟毓`事例。而`贾氏`族党待诸`杨`如仇，促行刑者遂斩之。时人莫不嗟叹焉。

>杨珧起初以谦让著称，晚年才纠合朋党，陷害齐王司马攸使他出京。中护军羊琇与北军中候成粲谋划想趁着见杨珧时亲手杀掉他。杨珧得知后声称有病不出门，暗示有关官吏上书弹劾羊琇，使他转任太仆。从此整个朝廷没人敢抗拒他，而平素对他的美誉也全没有了。杨珧临刑时喊冤，说：“事情都在石匣子里，可以去问张华。”当时都说应该为他申明理由，以符合钟毓事件的先例。然而贾氏亲族对待杨家人如同仇敌，催促行刑的人于是就杀了他，当时的人没有不为此而感叹的。

# 杨济

`济`字`文通`，历位镇南、征北将军，迁太子太傅。`济`有才艺，尝从`武帝`校猎`北芒`下，与侍中`王济`俱著布袴褶，骑马执角弓在辇前。猛兽突出，帝命`王济`射之，应弦而倒。须臾复一出，`济`受诏又射杀之，六军大叫称快。帝重兵官，多授贵戚清望，`济`以武艺号为称职。与兄`珧`深虑盛满，乃与诸甥`李斌`等共切谏。`骏`斥出`王佑`为河东太守，建立皇储，皆`济`谋也。

>杨济字文通，历任镇南、征北将军，迁任太子太傅。杨济有才气技艺，曾经跟从武帝在北芒下围猎，和侍中王济都穿布裤夹衣，骑马拿着角弓在车驾前。猛兽突然蹿出来，武帝命令王济射杀，结果应声而倒。一会又迹出一只，杨济接受命令又射杀了它，六军大声欢呼叫好。皇帝重视武官，多根据名望向贵戚授职，杨济因为武艺号称称职。和兄长杨珧深深担心自满，于是与外甥奎逊等人恳切劝谏。杨骏贬斥王佑出京任太守，建立皇储，都是杨济的谋略。

初，`骏`忌大司马`汝南王` `亮`，催使之藩。`济`与`斌`数谏止之，`骏`遂疏`济`。`济`谓`傅咸`曰：“若家兄征大司马入，退身避之，门户可得免耳。不尔，行当赤族。”`咸`曰：“但征还，共崇至公，便立太平，无为避也。夫人臣不可有专，岂独外戚！今宗室疏，因外戚之亲以得安，外戚危，倚宗室之重以为援，所谓脣齿相依，计之善者。”`济`益惧而问`石崇`曰：“人心云何？”`崇`曰：“贤兄执政，疏外宗室，宜与四海共之。”`济`曰：“见兄，可及此。”`崇`见`骏`，及焉，`骏`不纳。

>当初，杨骏顾忌大司马汝南王司马亮，催促他去藩国。杨济与李斌屡次劝谏阻止他，杨骏于是疏远了杨济。杨济对傅咸说：“如果我兄长征调大司马入京，对他谦退避让，家门可以免于难。如不那样，定会祸及家族。”傅咸说：“只要征大司马回京，共同弘大公正，就可以确立太平，没必要避让。大臣不能专权，难道仅限于外戚吗?如今宗室内部疏远，要靠外戚的亲近才得以安宁，外戚有危难，要倚仗宗室尊贵作为后援，这就是所谓唇齿相依，计谋中的上策。”杨济更加害怕而去问石崇说：“人心现在怎么想?”石崇说：“你兄长执政，疏远排斥宗室，应该与四方共同掌管朝政。”杨济说：“见到我兄长，可以提及此话。”石崇见到杨骏，说了此话，杨骏不采纳。

后与诸兄俱见害。难发之夕，东宫召`济`。`济`谓`裴楷`曰：“吾将何之？”`楷`曰：“子为保傅，当至东宫。”`济`好施，久典兵马，所从四百余人皆`秦`中壮士，射则命中，皆欲救`济`。`济`已入宫，莫不叹恨。

>后来和几位兄弟都被害。灾难发生的那天晚上，东宫召见杨济。杨济对裴楷说：“我该去哪里呢?”裴楷说：“你身为保傅，应当去东宫。”杨济喜好施舍，长期主管军队，跟从他的四百多人都是秦地壮士，只要射箭就能命中，都要救杨济。杨济已经入宫，众人没有不叹息遗憾的。

史臣曰：`贾充`以谄谀陋质，刀笔常材，幸属昌辰，滥叨非据。抽戈犯顺，曾无猜惮之心；杖钺推亡，遽有知难之请，非惟`魏朝`之悖逆，抑亦`晋室`之罪人者欤！然犹身极宠光，任兼文武，存荷台衡之寄，没有从享之荣，可谓无德而禄，殃将及矣。逮乎贻厥，乃乞丐之徒，嗣恶稔之余基，纵奸邪之凶德。煽兹哲妇，索彼惟家，虽及诛夷，曷云塞责。昔当涂阙翦，`公闾`实肆其劳，`典午`分崩，`南风`亦尽其力，可谓“君以此始，必以此终”，信乎其然矣。`杨骏`阶缘宠幸，遂荷栋梁之任，敬之犹恐弗逮，骄奢淫泆，庸可免乎？`括`母以明智全身，`会`昆以先言获宥，`文琚`识同曩烈，而罚异昔人，悲夫！

>史臣曰：贾充凭着谄媚奉承的浅薄品质，舞文弄墨的平庸才能，有幸赶上昌盛的时代，力不能胜任而占据高位。抽出兵戈犯上作乱，连猜忌畏惧的心思都没有；交付他军权伐吴，竟有知难而退的请求，不仅是魏的叛逆，也是晋的罪人啊!然而他享尽宠幸光耀，身兼文武要职，活着担负宰相的重任，死后有祔祭于皇室的殊荣，可以说是没有美德而享有厚禄，灾祸将要殃及了。至于他的子孙，那是乞丐一类的人，继承了恶习的根本，放纵奸邪的凶德。煽动那多谋的妇人，追求那种家天下的局面，即便是被诛灭，怎能说就算是开脱罪责了呢!过去魏的破灭，贾充实在是尽了辛劳，晋的分崩，贾后也尽了气力，可以说是“你以这种方式起家，必以这种方式终结”，这话真是不假啊!杨骏凭藉外戚身份受宠幸，于是担负栋梁重任，恭敬尚且还怕来不及，反而骄奢淫佚，难道能免于灾难吗?赵括的母亲因明智而保全自身，钟会的兄长因有言在先而获得赦免，文琚见识与先人相同，而受到的惩罚却与先人两样，可悲啊!

赞曰：`公闾`便佞，心乖雅正。邀遇时来，遂阶荣命。乞丐承绪，凶家乱政。琐琐`文长`，遂居栋梁。据非其位，乃底灭亡。`珧`虽先觉，亦罹祸殃。

>赞曰：公闾谄佞，心思违背正道。遇上好时机，于是登上显赫地位。乞丐继承世系，祸害家族扰乱政治。平庸的文长，就身居要职。不胜任而占据高位，最终灭亡。杨珧虽事先觉悟，也遭祸殃。