# 列传第九

# 王沈

`王沈`字`处道`，`太原` `晋阳`人也。祖`柔`，`汉`匈奴中郎将。父`机`，`魏` `东郡`太守。`沈`少孤，养于从叔司空`昶`，事`昶`如父。奉继母寡嫂以孝义称。好书，善属文。大将军`曹爽`辟为掾，累迁中书门下侍郎。及`爽`诛，以故吏免。后起为治书侍御史，转秘书监。`正元`中，迁散骑常侍、侍中，典著作。与`荀顗`、`阮籍`共撰《魏书》，多为时讳，未若`陈寿`之实录也。

>王沈字处道，太原晋阳人。祖父王柔，是汉朝匈奴中郎将。父亲王机，是魏东郡太守。王沈少年丧父，由堂房叔父司空王昶领养，侍奉王昶如同生父，侍奉继母寡嫂以孝义著称。好读书，善于写文章。大将军曹爽征召他为属官，逐渐迁任中书门下侍郎。曹爽被诛时，因旧官吏身份被罢免。以后被任命为治书侍御史，转任秘书监。正元年间，迁升为散骑常侍、侍中，主管著作。与荀顗、阮籍一同撰写《魏书》，常有隐讳，不像陈寿那样如实记录。

时`魏` `高贵乡公`好学有文才，引`沈`及`裴秀`数于`东堂`讲宴属文，号`沈`为文籍先生，`秀`为儒林丈人。及`高贵乡公`将攻`文帝`，召`沈`及`王业`告之，`沈`、`业`驰白帝，以功封`安平侯`，邑二千户。`沈`既不忠于主，甚为众论所非。

>当时魏高贵乡公好学有文才，邀请王沈及裴秀多次在东堂讲学宴饮写文章，号称王沈为文籍先生，裴秀为儒林丈人。高贵乡公将要攻打文帝，召王沈及王业告诉他们，王沈、王业赶紧报告了文帝，因有功被封为安平侯。食邑两千户。由于王沈对主人不忠，很是被舆论指责。

寻迁尚书，出监`豫州`诸军事、奋武将军、`豫州`刺史。至镇，乃下教曰：“自古贤圣，乐闻诽谤之言，听舆人之论，刍荛有可录之事，负薪有廊庙之语故也。自至镇日，未闻逆耳之言，岂未明虚心，故令言者有疑。其宣下属城及士庶，若能举遗逸于林薮，黜奸佞于州国，陈长吏之可否，说百姓之所患，兴利除害，损益昭然者，给谷五百斛。若达一至之言，说刺史得失，朝政宽猛，令刚柔得适者，给谷千斛。谓余不信，明如皎日。”

>不久升任尚书，出京为监豫州诸军事、奋武将军、豫州刺史。到了任所，就教导说：“古代的圣贤，喜欢听批评的话，听下人的言论，割草砍柴者也有可以记录的事，背柴人能说出朝廷的事。自从到了任所那天，未听到逆耳之言，难道是因为我未表明虚心，因而让人有疑虑吗?通告所属城及士民百姓，如果能从民间推举隐逸的贤才，在州国罢黜奸邪之臣，陈述官吏的好坏，诉说百姓的忧患，兴利除害，效果显著的，赠谷物五百斛。如果是至理名言，评说刺史的得失，朝政的宽严，使刚柔得当的，赠谷物一千斛。不要说我不讲信用，我的诚信如同明亮的太阳。”

主簿`陈廞`、`褚䂮`曰：“奉省教旨，伏用感叹。劳谦日昃，思闻苦言。愚谓上之所好，下无不应。而近未有极谏之辞，远无传言之箴者，诚得失之事将未有也。今使教命班下，示以赏劝，将恐拘介之士，或惮赏而不言；贪赇之人，将慕利而妄举。苟不合宜，赏不虚行，则远听者未知当否之所在，徒见言之不用，谓设有而不行。愚以告下之事，可小须后。”

>主簿陈廞、褚䂮说：“手捧细读教令旨意，令我们感叹。劳累谦逊从早到晚，还想着听到批评的言论。我们认为上之所好下为效法。然而身边没有极力劝谏的事，远处没有规劝之言，实在是因为有关得失的事几乎没有。现在把教令颁布下去，表示有赏赐有鼓励，恐怕廉正自守的人，有的将害怕赏赐而不说话；贪图钱财的人，将为了获利而胡乱检举。假如征求的言论不合时宜，没有颁发不符实际的赏赐，那么远方得知此事的人不知事情的底细，徒然看到允诺不兑现，会说空设悬赏而不执行。我们认为告示下民的事，可稍等以后再说。”

`沈`又教曰：“夫德薄而位厚，功轻而禄重，贪夫之所徇，高士之所不处也。若陈至言于刺史，兴益于本州，达幽隐之贤，去`祝鮀`之佞，立德于上，受分于下，斯乃君子之操，何不言之有！直言至理，忠也。惠加一州，仁也。功成辞赏，廉也。兼斯而行，仁智之事，何故怀其道而迷其国哉！”`褚䂮`复白曰：“`尧`、`舜`、`周公`所以能致忠谏者，以其款诚之心著也。冰炭不言，而冷热之质自明者，以其有实也。若好忠直，如冰炭之自然，则谔谔之臣，将济济而盈庭；逆耳之言，不求而自至。若德不足以配`唐` `虞`，明不足以并`周公`，实不可以同冰炭，虽悬重赏，忠谏之言未可致也。昔`魏绛`由和戎之功，蒙女乐之赐，`管仲`有兴`齐`之勋，而加上卿之礼，功勋明著，然后赏劝随之。未闻张重赏以待谏臣，悬谷帛以求尽言也。”`沈`无以夺之，遂从`䂮`议。

>王沈又教导说：“道德浅薄而官位高，功劳轻微而俸禄重，这是贪婪的人所追求的，是人品高洁的人所不取的。假如向刺史陈述至理名言，以使本州振兴，举荐幽隐的贤人，摒除祝鮀那样的奸佞，在上树立了德行，在下受到赏赐，这是君子的操行，怎么会有不说的情况呢!直言至理，这是忠。给一州人好处，这是仁。功劳告成而推辞赏赐，这是廉。行事兼及忠、仁、廉，是仁义明智的事，为什么胸怀道德而在本州有疑惑呢!”褚䂮又说：“尧、舜、周公所以能招来忠谏，是因为他们恳切真诚之心显著。冰炭不说话，而冷热的本质自然明了，是因为冰炭有冷热的实质。如果喜好忠诚正直，就像冰炭那样自然，直言进谏之臣将充满朝堂；不顺耳的言论不求自来。如果德不足以与唐、虞匹配，明不足以与周公为伍，实质不能与冰炭比拟，虽然悬重赏，忠诚劝谏的言论不会自来。过去魏绛因为有与外族结盟的功劳，蒙受了歌舞伎乐的赏赐，管处有振兴齐国的功勋，因而待他上卿之礼，功勋显著，然后伴随以赏赐鼓励。没听说悬重赏来等待进谏的大臣，用谷物来求得忠言。”王沈没有驳倒他，于是听从了褚䂮的意见。

`沈`探寻善政，案`贾逵`以来法制禁令，诸所施行，择善者而从之。又教曰：“后生不闻先王之教，而望政道日兴，不可得也。文武并用，长久之道也。俗化陵迟，不可不革。革俗之要，实在敦学。昔`原伯鲁`不悦学，`闵马父`知其必亡。将吏子弟，优闲家门，若不教之，必致游戏，伤毁风俗矣。”于是九郡之士，咸悦道教，移风易俗。

>王沈探寻善治，按照贾逵以来的法制禁令，所施行的方针，挑好的执行。又教导说：“年轻人不学习先王的教化，而指望政治道德一天比一天兴盛，那是不可能的。文武兼用，是长治久安的办法。民间风化衰败，不能不革新。改革旧俗的关键，实在在于重视学习。从前原伯鲁不好学，闵马父知道他必败。将领官吏的子弟，在家中悠闲，如果不教育他们，必定会游戏人生，伤风败俗。”于是九郡之士，都喜欢道德教化，移风易俗。

迁征虏将军、持节、都督`江`北诸军事。五等初建，封`博陵侯`，班在次国。平`蜀`之役，`吴`人大出，声为救`蜀`，振荡边境，`沈`镇御有方，寇闻而退。转镇南将军。`武帝`即王位，拜御史大夫，守尚书令，加给事中。`沈`以才望，显名当世，是以创业之事，`羊祜`、`荀勖`、`裴秀`、`贾充`等，皆与`沈`谘谋焉。

>升任征虏将军、持节、都督江北诸军事。五等爵位刚建立时，封为博陵侯，位在封国二等。平定蜀国的战役，吴国人大举出动，声称救蜀，使边境动荡。王沈镇守防御有方，敌人闻声而退。转任镇南将军。武帝登上王位，拜王沈为御史大夫，守尚书令，加给事中。王沈凭才气名望，在当时名声显赫，因此创业的事，羊祜、荀勖、裴秀、贾充等人，都跟王沈商议谋划。

及帝受禅，以佐命之勋，转骠骑将军、录尚书事，加散骑常侍，统城外诸军事。封`博陵郡公`，固让不受，乃进爵为县公，邑千八百户。帝方欲委以万机，`泰始`二年薨。帝素服举哀，赐秘器朝服一具、衣一袭、钱三十万、布百匹、葬田一顷，谥曰`元`。明年，帝追思`沈`勋，诏曰：“夫表扬往行，所以崇贤垂训，慎终纪远，厚德兴教也。故散骑常侍、骠骑将军、`博陵元公` `沈`蹈礼居正，执心清粹，经纶坟典，才识通洽。入历常伯纳言之位，出干监牧方岳之任，内著谋猷，外宣威略。建国设官，首登公辅，兼统中朝，出纳大命，实有翼亮佐世之勋。其赠`沈`司空公，以宠灵既往，使没而不朽。又前以翼赞之勋，当受郡公之封，而固辞恳至，嘉其让德，不夺其志。可以郡公官属送葬。`沈`素清俭，不营产业。其使所领兵作屋五十间。”子`浚`嗣。后`沈`夫人`荀氏`卒，将合葬，`沈`棺榇已毁，更赐东园秘器。`咸宁`中，复追封`沈`为郡公。

>武帝接受禅让之时，因为辅立皇上的功勋，转任骠骑将军、录尚书事，加散骑常侍，统城外诸军事。封他为博陵郡公，坚决推辞不接受，于是进爵为县公，封邑一千八百户。皇帝正想任他为执政大臣，泰始二年，去世。皇帝穿素服致哀，赐棺木朝服一套、衣一套、钱三十万、布百匹、供安葬的田地一顷，谥号元。第二年，皇帝追思王沈的勋绩，下诏书说：“表扬过去的功德，是为了崇敬贤能流传古训，对死者慎重对先人纪念，是为了崇德兴教。已故散骑常侍、骠骑将军、博陵元公王沈，遵循礼仪身居正道，忠诚清廉纯正，精研古籍，才识渊博。在朝廷内历任常伯纳言的官位，出外担负治理一方的重任，对内出谋划策，对外显示威力谋略。建立国家设置官职时，首先登上三公辅相之位，兼管内朝，发布皇上号令，实在有辅佐国家的功勋。追赠王沈司空公，以此对既往表示恩宠，使死而不朽。此外，以前因辅佐的功勋，应当受郡公的封爵，然而他坚决推辞，赞美他谦让的品德，不改变他的遣志。可以让郡公的属吏送葬。王沈平素清廉俭朴，不置产业。派他所率领的兵士建房五十间。”儿子王浚继嗣。后来王沈的夫人荀氏去世，将合葬，王沈的棺材已经腐朽，重新赐贵族用的棺材。咸宁年间，又追封王沈为郡公。

## 王浚

`浚`字`彭祖`。母`赵氏`妇，良家女也，贫贱，出入`沈`家，遂生`浚`，`沈`初不齿之。年十五，`沈`薨，无子，亲戚共立`浚`为嗣，拜驸马都尉。`太康`初，与诸王侯俱就国。三年来朝，除员外散骑侍郎。`元康`初，转员外常侍，迁越骑校尉、右军将军。出补`河内`太守，以郡公不得为二千石，转东中郎将，镇`许昌`。

>王浚字彭祖。母亲姓赵，是清白人家的女儿，家境贫寒，因出入王沈家，于是生了王浚，王沈起初鄙视他。王浚年龄十五岁时，王沈去世，没有儿子，亲戚共同立王浚为后嗣，官拜驸马都尉。太康初年，和众王侯都去了封国。三年回京朝见，授员外散骑侍郎。元康初年，转任员外常侍，升越骑校尉、右军将军。出京任河内太守，又因郡公不能任太守，转任东中郎将，镇守许昌。

及`愍怀太子`幽于`许昌`，`浚`承`贾后`旨，与黄门`孙虑`共害太子。迁宁北将军、`青州`刺史。寻徙宁朔将军、持节、都督`幽州`诸军事。于时朝廷昏乱，盗贼蜂起，`浚`为自安之计，结好夷狄，以女妻`鲜卑` `务勿尘`，又以一女妻`苏恕延`。

>愍怀太子被幽禁在许昌时，王浚秉承贾后的旨意，与黄门孙虑一起杀害太子。升任宁北将军、青州刺史。不久改任宁朔将军、持节、都督幽州诸军事。当时朝廷昏乱，盗贼群起，王浚为了自己的安全着想，与夷狄结交，把一女嫁给鲜卑务勿尘，另一女嫁给苏恕延。

及`赵王` `伦`篡位，三王起义兵，`浚`拥众挟两端，遏绝檄书，使其境内士庶不得赴义，`成都王` `颖`欲讨之而未暇也。`伦`诛，进号安北将军。及`河间王` `颙`、`成都王` `颖`兴兵内向，害`长沙王` `乂`，而`浚`有不平之心。`颖`表请`幽州`刺史`石堪`为右司马，以右司马`和演`代`堪`，密使`演`杀`浚`，并其众。`演`与`乌丸`单于`审登`谋之，于是与`浚`期游`蓟`城南`清泉水`上。`蓟`城内西行有二道，`演` `浚`各从一道。`演`与`浚`欲合卤簿，因而图之。值天暴雨，兵器沾湿，不果而还。单于由是与其种人谋曰：“`演`图杀`浚`，事垂克而天卒雨，使不得果，是天助`浚`也。违天不祥，我不可久与`演`同。”乃以谋告`浚`。`浚`密严兵，与单于围`演`。`演`持白幡诣`浚`降，遂斩之，自领`幽州`。大营器械，召`务勿尘`，率`胡` `晋`合二万人，进军讨`颖`。以主溥`祁弘`为前锋，遇`颖`将`石超`于`平棘`，击败之。`浚`乘胜遂克`邺`城，士众暴掠，死者甚多。`鲜卑`大略妇女，`浚`命敢有挟藏者斩，于是沉于`易水`者八千人。黔庶荼毒，自此始也。

>赵王司马伦篡位后，三王起兵举义，王浚领兵观望，阻止檄文传递，使他境内的人民不能参加义军，成都王司马颖想讨伐王浚而没有时间。赵王司马伦被诛灭，王浚进号为安北将军。等到河间王司马颙、成都王司马颖举兵攻打洛阳，杀害长沙王司马乂，而王浚心中愤愤不平。司马颖上表请求幽州刺史石堪为右司马，用右司马和演代替石堪，密令和演杀王浚，吞并王浚的军队。和演和乌丸单于审登谋划此事，于是与王浚约定去蓟城南清泉水上游玩。蓟城内往西走有两条路，和演、王浚各走一条路。和演准备在与王浚会合仪仗队时趁机下手。时值天降暴雨，兵器都淋湿了，没能实现预谋而返回。单于因此与同族人谋划说：“和演计划杀王浚，眼看要成功而天竟下起雨来，使计划没有实现，这是天助王浚啊。违背天意不吉利，我不能长期与和演同谋。”于是把计谋告诉王浚。王浚暗中命军队戒严，和单于包围了和演。和演拿着白幡去王浚那里投降，于是杀了和演，王浚自己占据幽州。大规模营造器械，召务勿尘，率领胡人晋人合计两万，进军征讨司马颖。以主簿祁弘为前锋，在平棘遭遇司马颖的将领石超，打败石超。王浚乘胜攻克邺城，士兵残暴掠夺，死的人很多。鲜卑人大肆掠夺妇女，王浚下令胆敢挟藏妇女的斩首，于是抛入易水的有八千人。百姓遭祸，就是从这时开始的。

`浚`还`蓟`，声实益盛。`东海王` `越`将迎大驾，`浚`遣`祁弘`率`乌丸`突骑为先驱。`惠帝`旋`洛阳`，转`浚`骠骑大将军、都督东夷`河`北诸军事，领`幽州`刺史，以`燕国`增`博陵`之封。`怀帝`即位，以`浚`为司空，领`乌丸`校尉，`务勿尘`为大单于。`浚`又表封`务勿尘` `辽西郡公`，其别部`大飘滑`及其弟`渴末`别部`大屠瓮`等皆为亲`晋`王。

>王浚回到蓟，名声实力更盛。东海王司马越将迎奉皇帝，王浚派遣祁弘率领乌丸用于突击的骑兵为前锋。惠帝回洛阳，王浚转任骠骑大将军、都督东夷河北诸军事，兼幽州刺史，用燕国增加博陵的封地。怀帝即位，任命王浚为司空，兼乌丸校尉，务勿尘为大单于。王浚又上表请封务勿尘为辽西郡公，封他的部属大飘滑及其弟渴末的部属大屠瓮等人都为亲晋王。

`永嘉`中，`石勒`寇`冀州`，`浚`遣`鲜卑` `文鸯`讨`勒`，`勒`走`南阳`。明年，`勒`复寇`冀州`，刺史`王斌`为`勒`所害，`浚`又领`冀州`。诏进`浚`为大司马，加侍中、大都督、督`幽` `冀`诸军事。使者未及发，会`洛京`倾覆，`浚`大树威令，专征伐，遣督护`王昌`、`中山`太守`阮豹`等，率诸军及`务勿尘`世子`疾陆眷`，并弟`文鸯`、从弟`末柸`，攻`石勒`于`襄国`，`勒`率众来距，`昌`逆击败之。`末柸`逐北入其垒门，为`勒`所获。`勒`质`末柸`，遣间使来和，`疾陆眷`遂以铠马二百五十匹、金银各一簏赎`末柸`，结盟而退。

>永嘉年间，石勒入侵冀州，王浚派遣鲜卑人文鸯征讨石勒，石勒跑到南阳。第二年，石勒又侵犯冀州，刺史王斌被石勒杀害，王浚又兼管冀州。诏书进封王浚为大司马，加侍中、大都督、督幽冀诸军事。使者没来得及派出，正赶上洛京倾覆，王浚大树权威，决定征伐，派遣都护王昌、中山太守阮豹等人，率领众军及务勿尘的长子疾陆眷和弟弟文鸯、堂弟末柸，在襄国攻打石勒。石勒率兵抵御，王昌迎击打败了他。末柸因追逐败兵进入石勒营垒的大门，被石勒俘获。石勒以末柸为人质，派遣密使求和，疾陆眷用披甲的战马二百五十匹、金银各一箱赎末柸，结盟以后退兵。

其后`浚`布告天下，称受中诏承制，乃以司空`荀藩`为太尉，光禄大夫`荀组`为司隶，大司农`华荟`为太常，中书令`李絙`为`河南`尹。又遣`祁弘`讨`勒`，及于`广宗`。时大雾，`弘`引军就道，卒与`勒`遇，为`勒`所杀。由是`刘琨`与`浚`争`冀州`。`琨`使宗人`刘希`还`中山`合众，`代郡`、`上谷`、`广宁`三郡人皆归于`琨`。`浚`患之，遂辍讨`勒`之师，而与`琨`相距。`浚`遣`燕`相`胡矩`督护诸军，与`疾陆眷`并力攻破`希`。驱略三郡士女出塞，`琨`不复能争。

>此后王浚布告天下，声称接受诏命秉承旨意，任命司空荀藩为太尉，光禄大夫荀组为司隶，大司农华荟为太常，中书令李絚为河南尹。又派遣祁弘征讨石勒，到达广宗。当时大雾，祁弘领着军队上路，仓猝间与石勒相遇，被杀害。由此刘琨与王浚争冀州。刘琨派宗族中人刘希回中山纠集人马，代郡、上谷、广宁三郡人都归顺了刘琨。王浚感到忧虑，于是停止了讨伐石勒，而与刘琨对峙。王浚派遣燕相胡矩督护诸军，和疾陆眷合力打败刘希。驱赶掠夺三郡男女出塞，刘琨没有力量再争战。

`浚`还，欲讨`勒`，使`枣嵩`督诸军屯`易水`，召`疾陆眷`，将与之俱攻`襄国`。`浚`为政苛暴，将吏又贪残，并广占山泽，引水灌田，渍陷冢墓，调发殷烦，下不堪命，多叛入`鲜卑`。从事`韩咸`切谏，`浚`怒，杀之。`疾陆眷`自以前后违命，恐`浚`诛之。`勒`亦遣使厚赂，`疾陆眷`等由是不应召。`浚`怒，以重币诱单于`猗卢`子右贤王`日律孙`，令攻`疾陆眷`，反为所破。

>王逡收兵，打算讨伐石勒，派枣嵩督统诸军在易水驻兵，召疾陆眷，将和他一同攻打襄国。王浚苛刻暴虐，将领官吏又贪婪残暴，一起大肆侵占山泽，引水灌田，淹陷坟墓，调用派遣频繁，下边人受不了，很多叛逃到鲜卑。从事韩咸恳切劝谏，王浚发怒，杀了他。疾陆眷自认为前后违背了命令，怕王浚杀他。石勒也派人贿赂，疾陆眷等人因此不接受召唤。王浚发怒，用重金引诱单于猗卢的儿子右贤王曰律孙，令他攻打疾陆眷，反而被疾陆眷打败。

时`刘琨`大为`刘聪`所迫，诸避乱游士多归于`浚`。`浚`日以强盛，乃设坛告类，建立皇太子，备置众官。`浚`自领尚书令，以`枣嵩`、`裴宪`并为尚书，使其子居王宫，持节，领护匈奴中郎将，以妻舅`崔毖`为东夷校尉。又使`嵩`监`司` `冀` `并` `兖`诸军事、行安北将军，以`田徽`为`兖州`，`李恽`为`青州`。`恽`为`石勒`所杀，以`薄盛`代之。

>当时刘琨被刘聪逼迫得紧，那些避乱流浪的人很多归附了王浚。王浚一天天强盛，于是设祭坛行告庙，立皇太子。设置官员。王浚自己兼尚书令，让枣嵩、裴宪并任尚书，让儿子居住王宫，持节，领护匈奴中郎将，让妻舅崔毖任东夷校尉。又让枣嵩监司冀并兖诸军事、行安北将军，让田徽任兖州刺史，李惮任青州刺史。李惮被石勒杀害，由薄盛代替他。

`浚`以父字`处道`，为“当涂高”应王者之谶，谋将僭号。`胡矩`谏`浚`，盛陈其不可。`浚`忿之，出`矩`为`魏郡`守。前`渤海`太守`刘亮`、从子`北海`太守`搏`、司空掾`高柔`并切谏，`浚`怒，诛之。`浚`素不平长史`燕国` `王悌`，遂因他事杀之。时童谣曰：“十囊五囊入枣郎。”`枣嵩`，`浚`之子婿也。`浚`闻，责`嵩`而不能罪之也。又谣曰：“幽州城门似藏户，中有伏尸王彭祖。”有狐踞府门，翟雉入听事。时`燕国` `霍原`，北州名贤，`浚`以僭位事示之，`原`不答，`浚`遂害之。由是士人愤怨，内外无亲。以矜豪日甚，不亲为政，所任多苛刻；加亢旱灾蝗，士卒衰弱。

>王浚因为父亲字处道，与“当涂高”应称王的谶语，谋划称帝。胡矩劝谏王浚，极力陈述称不行。王浚怨恨他，把胡矩派出任魏郡守。前渤海太守刘亮、侄儿北海太守王搏、司空掾高柔都恳切劝谏，王浚发怒，杀了他们。王浚一向怨恨长史燕国人王悌，便藉口其他事杀了他。当时童谣说：“十口袋五口袋，全进了枣郎的口袋。”枣嵩，是王浚的女婿。王浚听到童谣，斥责枣嵩而不能治他的罪。又有童谣说：“幽州城门像仓库，中有死尸王彭祖。”有狐狸蹲坐在府门，野鸡飞进厅事堂。当时燕国人霍原，是北方州郡的名人贤士，王浚把僭位称王的事对他讲，霍原不回答，王浚便杀害了他。由此官民怨恨，内外没有亲信。由于王浚骄横日甚一日，不管政务，所任用之人多数都刻薄残暴；加上大旱蝗灾，士卒衰弱。

`浚`之承制也，参佐皆内叙，唯司马`游统`外出。`统`怨，密与`石勒`通谋。`勒`乃诈降于`浚`，许奉`浚`为主。时百姓内叛，`疾陆眷`等侵逼。`浚`喜`勒`之附己，`勒`遂为卑辞以事之。献遗珍宝，使驿相继。`浚`以`勒`为诚，不复设备。`勒`乃遣使克日上尊号于`浚`，`浚`许之。

>王浚奉旨授官时，僚属都在朝内任职，惟有司马游统出京。游统发怒，暗中与石勒合谋。石勒便假装向王浚投降，答应尊奉王浚为人主。当时百姓内乱，疾陆眷等人侵犯进逼。王浚对石勒归附自己感到高兴，石勒就以谦卑的言辞来事奉他，供献珍宝，使者不断。王浚认为石勒诚信，不再设防。石勒便派遣使者约定日期为王浚加尊号，王浚答应了他。

`勒`屯兵`易水`，督护`孙纬`疑其诈，驰白`浚`，而引军逆`勒`。`浚`不听，使`勒`直前。众议皆曰：“胡贪而无信，必有诈，请距之。”`浚`怒，欲斩诸言者，众遂不敢复谏。盛张设以待`勒`。`勒`至城，便纵兵大掠。`浚`左右复请讨之，不许。及`勒`登听事，`浚`乃走出堂皇，`勒`众执以见`勒`。`勒`遂与`浚`妻并坐，立`浚`于前。`浚`骂曰：“胡奴调汝公，何凶逆如此！”`勒`数`浚`不忠于`晋`，并责以百姓馁乏，积粟五十万斛而不振给。遂遣五百骑先送`浚`于`襄国`，收`浚`麾下精兵万人，尽杀之。停二日而还，`孙纬`遮击之，`勒`仅而得免。`勒`至`襄国`，斩`浚`，而`浚`竟不为之屈，大骂而死。无子。

>石勒在易水驻军，督护孙纬怀疑其中有诈，急速报告王浚，并领兵阻挡石勒。王浚不听，让石勒径直前进。大家议论都认为：“胡人贪婪而不讲信义，其中必定有诈，请阻拦他。”王浚发怒，要杀那些发议论的人，大家便不敢再劝谏。大肆铺张接待石勒。石勒到了城中，就放纵士兵大肆掠夺。王浚手下人又请求讨伐他，王浚不答应。等到石勒登上厅事堂，王浚这才跑出大厅，被石勒手下人抓住见石勒。石勒便与王浚的妻子并排而坐，让王浚站在面前。王浚骂道：“胡奴欺骗你老子，怎么如此凶逆!”石勒数落王浚不忠于晋，并用百姓饥饿困乏，库存五十万斛粮食而不用于赈济的事责问他。于是派五百骑兵先押送王浚回襄国，收捕王浚部下精兵上万人，全杀死。住了两天后撤回，孙纬拦击他，石勒勉强得以逃脱。石勒到了襄国，杀王浚，而王浚始终不屈服，大骂而死。王浚没有儿子。

`太元`二年，诏兴灭继绝，封`沈`从孙`道素`为`博陵公`。卒，子`崇之`嗣。`义熙`十一年，改封`东莞郡公`。`宋`受禅，国除。

>太元二年，下诏书令兴灭国继绝世，封王沈的侄孙道素为博陵公。死，儿子崇之继嗣。义熙十一年，改封为东莞郡公。宋接受禅让，封国被取消。

# 荀顗

`荀顗`字`景倩`，`颍川`人，`魏`太尉`彧`之第六子也。幼为姊婿`陈群`所赏。性至孝，总角知名，博学洽闻，理思周密。`魏`时以父勋除中郎。`宣帝`辅政，见`顗`奇之，曰：“荀令君之子也。”擢拜散骑侍郎，累迁侍中。为`魏`少帝执经，拜骑都尉，赐爵关内侯。难`钟会`《易》无互体，又与`扶风王` `骏`论仁孝孰先，见称于世。

>荀顗字景倩，颖川人，是魏太尉荀彧的第六个儿子。年幼时被姐夫陈群赏识。生性极孝顺，幼年就有名声，学识广博，思维周密。魏时因为父亲的功勋被任命为中郎。宣帝辅佐朝政，见到荀顗感到惊奇，说“真是荀令君的儿子啊”。提升为散骑侍郎，逐级升官任侍中。为魏少帝讲授经典，官拜骑都尉，赐他关内侯的爵位。责难钟会治《易》没有互体，又与扶风王司马骏论仁和孝谁为首，被世人称道。

时`曹爽`专权，`何晏`等欲害太常`傅嘏`，`顗`营救得免。及`高贵乡公`立，`顗`言于`景帝`曰：“今上践阼，权道非常，宜速遣使宣德四方，且察外志。”`毌丘俭`、`文钦`果不服，举兵反。`顗`预讨`俭`等有功，进爵`万岁亭侯`，邑四百户。`文帝`辅政，迁尚书。帝征`诸葛诞`，留`顗`镇守。`顗`甥`陈泰`卒，`顗`代`泰`为仆射，领吏部，四辞而后就职。`顗`承`泰`后，加之淑慎，综核名实，风俗澄正。`咸熙`中，迁司空，进爵乡侯。

>当时曹爽独揽大权，何晏等人想害太常傅嘏，荀顗营救使他得以免难。高贵乡公即位，荀顗对景帝说：“如今皇上登基，获得君权的途径不同寻常，应赶快派人赴各地宣布仁德，并且观察外界的动向。”毌丘俭、文钦果然不服，发兵反叛。荀顗参与讨伐毌丘俭等人有功，进爵为万岁亭侯，封邑四百户。文帝辅佐朝政时，升任尚书。文帝征讨诸葛诞，留荀顗镇守。荀顗的外甥陈泰死了，荀顗代替陈泰任仆射，兼管吏部，四次推辞然后就职。荀顗接任陈泰，更加恭慎，综合考核名望与实际，风俗澄清。咸熙年间，升任司空，进爵为乡侯。

`顗`年逾耳顺，孝养蒸蒸，以母忧去职，毁几灭性，海内称之。`文帝`奏，宜依`汉`太傅`胡广`丧母故事，给司空吉凶导从。及`蜀`平，兴复五等，命`顗`定礼仪。`顗`上请`羊祜`、`任恺`、`庚峻`、`应贞`、`孔颢`共删改旧文，撰定`晋`礼。

>荀顗年过六十岁，孝顺奉养一片诚心，因为母亲的丧事而辞去职务，悲哀得几乎丧失了理智，海内都称赞他。文帝上奏，应依照汉太傅胡广为母亲办丧事的先例，给司空设置葬礼仪仗随从。等到蜀被平定，兴立五等爵位，命令荀顗制定礼仪。荀顗上疏请羊祜、任恺、庾峻、应贞、孔颢共同删改旧典章，撰定晋礼仪。

`咸熙`初，封`临淮侯`。`武帝`践阼，进爵为公，食邑一千八百户。又诏曰：“昔`禹`命九官，`契`敷五教，所以弘崇王化，示人轨仪也。朕承洪业，昧于大道，思训五品，以康四海。侍中、司空`顗`，明允笃诚，思心通远，翼亮先皇，遂辅朕躬，实有佐命弼导之勋。宜掌教典，以隆时雍。其以`顗`为司徒。”寻加侍中，迁太尉、都督城外牙门诸军事，置司马亲兵百人。顷之，又诏曰：“侍中、太尉`顗`，温恭忠允，至行纯备，博古洽闻，耆艾不殆。其以公行太子太傅，侍中、太尉如故。”

>咸熙初年，被封为临淮侯。武帝登上皇位，进升爵位为公，食邑一千八百户。又下诏说：“过去禹任命九官，契推行五教，用以崇大王道教化，显示法度礼仪。我接受大业，对大道昏昧，想用五伦教导百姓，来使四海平安。侍中、司空荀顗，公正诚信，志向远大，辅佐先皇，又辅佐我，实在有佐助辅导帝王的功勋。应该掌管教化礼典，使时世更安定太平。任命荀顗为司徒。”不久加任侍中，升任太尉、都督城外牙门诸军事，设置司马亲兵一百人。不久，又下诏说：“侍中、太尉荀顗，温和恭敬忠诚公允，品行清纯，博通古事知识渊博，高龄而不懈怠。让其代理太子太傅，侍中、太尉的官职依旧。”

时以《正德》、《大豫》雅颂未合，命`顗`定乐。事未终，以`泰始`十年薨。帝为举哀，皇太子临丧，二宫赙赠，礼秩有加。诏曰：“侍中、太尉、行太子太傅、`临淮公` `顗`，清纯体道，忠允立朝，历司外内，茂绩既崇，训傅东宫，徽猷弘著，可谓行归于周，有始有卒者矣。不幸薨殂，朕甚痛之。其赐温明秘器、朝服一具，衣一袭。谥曰`康`。”又诏曰：“太尉不恤私门，居无馆宇，素丝之志，没而弥显。其赐家钱二百万，使立宅舍。”`咸宁`初，诏论次功臣，将配飨宗庙。所司奏`顗`等十二人铭功太常，配飨清庙。

>当时因为《正德》、《大豫》中的雅颂不相配合，命令荀顗定乐。事情未完，于泰始十年去世。皇帝为他举哀，皇太子亲临丧礼，皇帝、皇后为丧事馈赠物品，礼节等级超过常规。诏书说：“侍中、太尉、行太子太傅、临淮公荀顗，品行清纯遵循道义，在朝诚信公允，历任内外官职，大功显赫，教导太子，弘扬善美之道，可以说是行为圆满，有始有终的人。不幸去世，我很是哀痛。赐棺木、朝服一具、衣一套。谥号康。”又下诏说：“太尉不顾及自己的家，居住没有华丽的房屋，俭朴的志向，死后更为闻名。赐他家钱二百万，让他们建造宅第。”咸宁初年，下诏书给功臣排出高低，将在宗庙中祔祭。主管官吏奏请将荀顗等十二人在太常那里铭刻功绩，祔祭于宗庙。

`顗`明《三礼》，知朝廷大仪，而无质直之操，唯阿意苟合于`荀勖`、`贾充`之间。初，皇太子将纳妃，`顗`上言`贾充`女姿德淑茂，可以参选，以此获讥于世。

>荀顗懂《三礼》，知道朝廷大礼，然而没有正直的节操，只是在荀勖、贾充之间曲意迎合。当初，皇太子将要娶妃，荀顗进言说贾充的女儿姿容品德美好，可以参选，因此受到当时人讥笑。

`顗`无子，以从孙`徽`嗣。中兴初，以`顗`兄玄孙`序`为`顗`后，封`临淮公`。`序`卒，又绝，`孝武帝`又封`序`子`恒`继`顗`后。`恒`卒，子`龙符`嗣。`宋`受禅，国除。

>荀顗没有儿子，让侄孙荀徽继嗣。晋偏安南渡初年，荀顗兄长的玄孙荀序作荀顗的后人，封为临淮公。荀序死，又无人继承，孝武帝又封荀序的儿子荀恒继嗣荀顗。荀恒死，儿子荀龙符继嗣。宋接受禅让，封国被取消。

# 荀勖

`荀勖`字`公曾`，`颍川` `颍阴`人，`汉`司空`爽`曾孙也。祖`棐`，射声校尉。父`肸`，早亡。`勖`依于舅氏。岐嶷夙成，年十余岁能属文。从外祖`魏`太傅`钟繇`曰：“此儿当及其曾祖。”既长，遂博学，达于从政。仕`魏`，辟大将军`曹爽`掾，迁中书通事郎。`爽`诛，门生故吏无敢往者，`勖`独临赴，众乃从之。为`安阳`令，转骠骑从事中郎。`勖`有遗爱，`安阳`生为立祠。迁廷尉正，参`文帝`大将军军事，赐爵关内侯，转从事中郎，领记室。

>荀勖字公曾，颖川颍阴人，是汉朝司空荀爽的曾孙。祖父荀棐，任射声校尉。父亲荀肸，死得早。荀勖寄身于舅舅家。聪慧早成，十多岁能写文章。堂外祖父魏太傅钟繇说：“这孩子将赶上他曾祖父。”长大以后，学识广博，善于从政。在魏做官，为大将军曹爽的属官，升任中书通事郎。曹爽被杀，门生故吏没有敢去赴丧的，惟独荀勖去，众人才跟着去。任安阳令，转任骠骑从事中郎。荀勖有留下的爱心，安阳的门生为他立了祠堂。升任廷尉正，参文帝大将军军事，赐他关内侯的爵位，转任从事中郎，兼记室。

`高贵乡公`欲为变时，大将军掾`孙佑`等守`阊阖门`。帝弟`安阳侯` `干`闻难欲入，`佑`谓`干`曰：“未有入者，可从`东掖门`。”及`干`至，帝迟之，`干`以状白，帝欲族诛`佑`。`勖`谏曰：“`孙佑`不纳`安阳`，诚宜深责。然事有逆顺，用刑不可以喜怒为轻重。今`成倅`刑止其身，`佑`乃族诛，恐义士私议。”乃免`佑`为庶人。

>高贵乡公想发动政变时，大将军掾孙佑等人守阊阖门。文帝的弟弟安阳侯司马干听说有难要进城，孙佑对司马干说：“没有进去的人，可从东掖门进。”司马干赶到，文帝嫌他来迟了，司马干把原因告诉他，文帝想灭孙佑的家族。荀勖进谏说：“孙佑不接纳安阳侯，确实应该责罚。然而事情有轻重，用刑不能根据喜怒决定。如今成倅受刑限于自身，而孙佑却全族被杀，恐怕正义之人私下议论。”于是把孙佑免为平民。

时官骑`路遗`求为刺客入`蜀`，`勖`言于帝曰：“明公以至公宰天下，宜杖正义以伐违贰。而名以刺客除贼，非所谓刑于四海，以德服远也。”帝称善。

>当时官骑路遗请求以刺客身份进入蜀国，荀勖对文帝说：“明公靠公正主宰天下，应该凭仗正义去讨伐悖逆。如果靠刺客除去敌人，就不是所谓四海的典范，靠德使远方臣服。”文帝认为对。

及`钟会`谋反，审问未至，而外人先告之。帝待`会`素厚，未之信也。`勖`曰：“`会`虽受恩，然其性未可许以见得思义，不可不速为之备。”帝即出镇`长安`，主簿`郭奕`、参军`王深`以`勖`是`会`从甥，少长舅氏，劝帝斥出之。帝不纳，而使`勖`陪乘，待之如初。先是，`勖`启“伐`蜀`，宜以`卫瓘`为监军”。及`蜀`中乱，赖`瓘`以济。`会`平，还`洛`，与`裴秀`、`羊祜`共管机密。

>钟会谋反时，详情还没探到，而外人先来报告。文帝一向对钟会优厚，不信他会谋反。荀勖说：“钟会虽然受到恩惠，然而他生性不见得想着忠义，不能不赶快防备。”文帝立即出外镇守长安，主簿郭奕、参军王深因为荀勖是钟会的堂甥，是甥舅关系，年轻时在舅舅家长大，劝文帝斥退他。文帝不采纳，而让荀勖陪乘，待他如同先前一样。这以前，荀勖陈述“讨伐蜀，应任命卫瓘为监军”。等到蜀地战乱，全靠卫瓘维持。钟会之乱被平定，回洛阳，与裴秀、羊枯共同掌管机要部门。

时将发使聘`吴`，并遣当时文士作书与`孙皓`，帝用`勖`所作。`皓`既报命和亲，帝谓`勖`曰：“君前作书，使`吴`思顺，胜十万之众也。”帝即`晋王`位，以`勖`为侍中，封`安阳子`，邑千户。`武帝`受禅，改封`济北郡公`。`勖`以`羊祜`让，乃固辞为侯。拜中书监，加侍中，领著作，与`贾充`共定律令。

>当时将派使者去吴国访问，并且让当时的文人给孙皓文书，文帝选用荀勖写的文书。孙皓答覆同意和亲，文帝对荀勖说：“你以前写的文书，使吴国心想归顺，胜过十万军队。”文帝登上晋王位，任命荀勖为侍中，封为安阳子，食邑一千户。武帝接受禅让，改封济北郡公。荀勖因为羊祜谦让，坚决推辞而为侯。官拜中书监，加侍中，兼管著作，与贾充共同制定律令。

`充`将镇`关`右也，`勖`谓`冯紞`曰：“`贾公`远放，吾等失势。太子婚尚未定，若使`充`女得为妃，则不留而自停矣。”`勖`与`紞`伺帝间并称“充女才色绝世，若纳东宫，必能辅佐君子，有《关雎》后妃之德。”遂成婚。当时甚为正直者所疾，而获佞媚之讥焉。久之，进位光禄大夫。

>贾充将去镇守关右，荀勖对冯紞说：“贾公被派往远处，我们这些人失去势力。太子婚事还没定，如果使贾充的女儿作太妃，那么贾充不用挽留而自己就走不成了。”荀勖与冯紞趁皇帝有空时都说“贾充的女儿才能容貌举世无双，如果娶到东宫，必定能辅佐太子，有《关雎》中后妃的德行”。于是成婚。当时很是被正直的人厌恶，而被讥讽为谄媚。很久之后，升为光禄大夫。

既掌乐事，又修律吕，并行于世。初，`勖`于路逢`赵`贾人牛铎，识其声。及掌乐，音韵未调，乃曰：“得`赵`之牛铎则谐矣。”遂下郡国，悉送牛铎，果得谐者。又尝在帝坐进饭，谓在坐人曰：“此是劳薪所炊。”咸未之信。帝遣问膳夫，乃云：“实用故车脚。”举世伏其明识。

>掌管礼乐之事后，又修定乐律，都在世上流行。当初，荀勖在路上听见赵商人的牛铃。记住了声音。等到掌管礼乐，音韵未和谐，就说：“得到赵的牛铃就和谐了。”于是下令各郡国，都送牛铃，音乐果然和谐了。又曾在皇帝座前吃饭，对在座的人说：“这饭菜是用车脚烧成的。”都不信他的话。皇帝派人问厨师，回答说：“确实用的是旧车脚。”大家都佩服他的明识。

俄领秘书监，与中书令`张华`依`刘向`《别录》，整理记籍。又立书博士，置弟子教习，以`钟`、`胡`为法。

>不久兼任秘书监，与中书令张华依照刘向《别录》，整理簿记典籍。又设置书博士，安排弟子教授学习，效法钟繇、胡昭。

`咸宁`初，与`石苞`等并为佐命功臣，列于铭飨。及`王濬`表请伐`吴`，`勖`与`贾充`固谏不可，帝不从，而`吴`果灭。以专典诏命，论功封子一人为亭侯，邑一千户，赐绢千匹。又封孙`显`为`颍阳亭侯`。

>咸宁初年，与石苞等人一同因为是辅佐功臣，在刻石配飨之列。王濬上表请求伐吴时，荀勖与贾充坚决劝谏反对，皇帝不听从，而吴国果然被灭。因为荀勖专管诏书，论功封一个儿子为亭侯，食邑一千户，赐绢一千匹。又封孙子荀显为颖阳亭侯。

及得`汲郡`冢中古文竹书，诏`勖`撰次之，以为《中经》，列在秘书。

>得到汲郡墓中古文竹书后，下诏荀勖撰编，作为《中经》，列入宫内藏书。

时议遣王公之国，帝以问`勖`，`勖`对曰：“诸王公已为都督，而使之国，则废方任。又分割郡县，人心恋本，必用嗷嗷。国皆置军，官兵还当给国，而阙边守。”帝重使`勖`思之，`勖`又陈曰：“如诏准古方伯选才，使军国各随方面为都督，诚如明旨。至于割正封疆。使亲疏不同诚为佳矣。然分裂旧土，犹惧多所摇动，必使人心聪扰，思惟窃宜如前。若于事不得不时有所转封，而不至分割土域，有所损夺者，可随宜节度。其五等体国经远，实不成制度。然但虚名，其于实事，略与旧郡县乡亭无异。若造次改夺，恐不能不以为恨。今方了其大者，以为五等可须后裁度。凡事虽有久而益善者，若临时或有不解，亦不可忽。”帝以`勖`言为允，多从其意。

>当时讨论派遣王公去封国，皇帝问荀勖，荀勖回答说：“各位王公已是都督，而让他们去封国，就废弃了地方长官之职。再说分割郡县，人心依恋原状，必定会发出不满之声。封国都设置军队，还要提供官兵给封国，而使边防守备受到损害。”皇帝让荀勖重新考虑此事，荀勖又陈书说：“诏令探究古代诸侯挑选人才，使军队封国各随所在地为都督，那的确如同圣明的诏书所言。至于分割封疆，使亲疏关系在封地上有所区别，也的确是好事。然而分裂旧有的郡县，仍怕产生不安定，必定使人心慌乱，我的看法还如同先前。假如根据实际不得不随时有所转封，而不至于分割地域，有所变动的话，可以按时调度。按五等爵位封国，其实不成制度。然而仅是虚名，究其实质，大致和旧的郡县乡亭无差别。如果轻易改变，恐怕产生遗憾。如今大的方面已定制，五等爵位可以等以后再裁定。凡事虽然有谋划越久越好的情况，如果一时有的不明白，也不能忽视。”皇帝认为荀勖的话对，多依从他的意见。

时又议省州郡县半吏以赴农功，`勖`议以为：

>当时又讨论精减州郡县半数吏人去从事农业，荀勖认为：

“省吏不如省官，省官不如省事，省事不如清心。昔`萧` `曹`相`汉`，载其清静，致画一之歌，此清心之本也。`汉文`垂拱，几致刑措，此省事也。`光武`并合吏员，县官国邑裁置十一，此省官也。`魏` `太和`中，遣王人四出，减天下吏员，`正始`中亦并合郡县，此省吏也。今必欲求之于本，则宜以省事为先。凡居位者，使务思`萧` `曹`之心，以翼佐大化。笃义行，崇敦睦，使昧宠忘本者不得容，而伪行自息，浮华者惧矣。重敬让，尚止足，令贱不妨贵，少不陵长，远不间亲，新不间旧，小不加大，淫不破义，则上下相安，远近相信矣。位不可以进趣得，誉不可以朋党求，则是非不妄而明，官人不惑于听矣。去奇技，抑异说，好变旧以徼非常之利者必加其诛，则官业有常，人心不迁矣。事留则政稽，政稽则功废。处位者而孜孜不怠，奉职司者而夙夜不懈，则虽在挈瓶而守不假器矣。使信若金石，小失不害大政，忍忿悁以容之。简文案，略细苛，令之所施，必使人易视听，愿之如阳春，畏之如雷震。勿使微文烦挠，为百吏所黩，二三之命，为百姓所餍，则吏竭其诚，下悦上命矣。设官分职，委事责成。君子心竞而不力争，量能受任，思不出位，则官无异业，政典不奸矣。凡此皆愚心谓省事之本也。苟无此愆，虽不省吏，天下必谓之省矣。若欲省官，私谓九寺可并于尚书，兰台宜省付三府。然施行历代，世之所习，是以久抱愚怀而不敢言。至于省事，实以为善。若直作大例，皆减其半，恐文武众官郡国职业，及事之兴废，不得皆同。凡发号施令，典而当则安，倘有驳者，或致壅否。凡职所临履，先精其得失。使忠信之官，明察之长，各裁其中，先条上言之。然后混齐大体，详宜所省，则令下必行，不可摇动。如其不尔，恐适惑人听，比前行所省，皆须臾辄复，或激而滋繁，亦不可不重。”

>“省吏不如省官，省官不如省事，省事不如无为而治。过去萧何、曹参作汉丞相，无为而治，百姓歌唱他们的法度划一，这是清心的根本。汉文帝无为而治，几乎使刑罚搁置不用，这就是省事。汉光武帝合并吏员，县官国邑减十分之一，逭就是省官。魏太和年间，派遣使臣去各地，削减天下吏员，正始年间也曾合并郡县，这就是省吏。如果一定要从根本解决，就应该从省事开始。凡是居官位的人，务必效法萧何、曹参之所为，来辅佐国家。行仁义，重和睦，使贪宠忘本的人不被宽容，那么虚伪的行径自然止息，浮华的人感到惧怕。重视恭敬谦让，崇尚知止知足，让贱不害贵，少不欺长，远不离亲，新不离旧，小不凌大，奢不失义，这就上下安心，远近信任。官位不能靠趋附得到，名誉不能靠朋党营求，这样就是非分明，任官不被视听所迷惑。废除歪门邪道，压制异端邪说，对喜好改变现状从而求取不正常利益的人加以责罪，公务就会稳定，人心就会安定。拖延就会停滞，停滞就会荒废。居官的人孜孜不倦，有职的人昼夜不懈，那么虽然官位低微也能谨慎守职。使信义像金石一样坚固，小的失误不伤害大政，任劳任怨而宽容。简化公文案卷，省略细碎繁杂，发布的命令，一定要使人容易理解。盼望政令如盼阳春，畏惧政令如避雷震。不要让隐微不明的文辞烦扰，被百官所轻慢，不要让反覆无常的政令，被百姓讨厌，这样官吏就十分尽忠，下级乐于接受上司的命令。设置官员划分职权，交付事情责求完成。君子争胜而不以势相争，根据能力授官，思虑不超越权位，这样官吏就不做本职以外的事，法典制度就不会败坏。上述都是我心中想到的省事之本。假如没有上面提到的，即使不减省官吏，天下也一定认为已减省了。如果想减省官吏，我认为九寺可以与尚书合并，兰台应精减归于三府。然而已经施行了几代，被世人习惯，因此早有这个想法而不敢说。至于省事，实在是好事。假如仅仅制定大的条例，凡事都减省一半，恐怕文武百官郡国职事，以及事务的兴废，不能一概而论。凡发号施令，符合法度并且公允就安定，假如杂乱无章，会导致阻塞。凡职权内所做的事，先精审得失。让忠信之官，明察之长，各自裁决取其中，先分条上报。然后再综合意见，详细列出应减省的事，那么命令一下必定执行，不能动摇。如果不这样，恐怕会迷惑人们的视听。考核以前所减省的，都在短期内恢复，或许因而更繁杂，也不能不恢复。”

`勖`论议损益多此类。

>荀勖议论利弊大多属这一类。

`太康`中诏曰：“`勖`明哲聪达，经识天序，有佐命之功，兼博洽之才。久典内任，著勋弘茂，询事考言，谋猷允诚。宜登大位，毗赞朝政。今以`勖`为光禄大夫、仪同三司、开府辟召，守中书监、侍中、侯如故。”时太尉`贾充`、司徒`李胤`并薨，太子太傅又缺，`勖`表陈：“三公保傅，宜得其人。若使`杨珧`参辅东宫，必当仰称圣意。尚书令`卫瓘`、吏部尚书`山涛`皆可为司徒。若以`瓘`新为令未出者，`涛`即其人。”帝并从之。

>太康年间诏书说：“荀勖明哲豁达，通晓上天的安排，有辅佐皇上的功绩，博学多闻。长期在朝内任职，功勋显赫，咨询事情考定言论，谋划公允诚信。应该登上高位，辅助朝政。任命荀勖为光禄大夫、仪同三司、开府辟召，守中书监、侍中、侯依旧。”当时太尉贾充、司徒李胤都死了，太子太傅的职务又空缺。荀勖上表陈述：“三公保傅，应该有称职的人选。如果让杨珧参与辅佐太子，必定能满足皇帝心意。尚书令卫瓘、吏部尚书山涛都可为司徒。如果因为卫瓘新任尚书令不便出任的话，山涛就是可任命的人。”皇帝都依从了他。

明年秋，诸州郡大水，`兖`土尤甚。`勖`陈宜立都水使者。其后门下启通事令史`伊羡`、`赵咸`为舍人，对掌文法。诏以问`勖`，`勖`曰：今天下幸赖陛下圣德，六合为一，望道化隆洽，垂之将来。而门下上称`程咸`、`张恽`，下称此等，欲以文法为政，皆愚臣所未达者。昔`张释之`谏`汉文`，谓兽圈啬夫不宜见用；`邴吉`住车，明调和阴阳之本。此二人岂不知小吏之惠，诚重惜大化也。昔`魏武帝`使中军司`荀攸`典刑狱，`明帝`时犹以付内常侍。以臣所闻，`明帝`时唯有通事`刘泰`等官，不过与殿中同号耳。又顷言论者皆云省官减事，而求益吏者相寻矣。多云尚书郎太令史不亲文书，乃委付书令史及干，诚吏多则相倚也。增置文法之职，适恐更耗扰台阁，臣窃谓不可。”

>第二年秋天，各州郡发大水，兖地尤其严重。荀勖陈述应该设都水使者。这之后门下省启奏通事令史伊羡、赵咸任舍人，对答掌管法令条文。诏书以此事询问荀勖，荀勖说：“如今天下有幸仰仗陛下的圣德，天下统一，期望道德教化兴盛，流传到未来。而门下省首先推崇程咸、张恽，然后又称这类人，想凭着文书法令从政，这都是我不明白的。从前张释之劝谏汉文帝，说兽圈啬夫不应被重用；邴吉途中停车，阐明调和阴阳之本。他们两人难道不知道小官吏的聪明吗，实在是重视化育万物啊。过去魏武帝派中军司荀攸掌管刑法，明帝时仍把此任交付给内常侍。据我所知，明帝时惟有通事刘泰等官，不过与殿中称呼相同罢了。再说近来论说的人都说要省官员减事务，然而请求增加官吏的也连续不断。都说尚书郎太令史不亲自管文书，而交付书令史办理，实在是因为官吏多了就相互依赖。增置掌管法令条文的官职，恐怕更烦扰台阁，我认为不可行。”

时帝素知太子暗弱，恐后乱国，遣`勖`及`和峤`往观之。`勖`还盛称太子之德，而`峤`云太子如初。于是天下贵`峤`而贱`勖`。帝将废`贾妃`，`勖`与`冯紞`等谏请，故得不废。时议以`勖`倾国害时，`孙资`、`刘放`之匹。然性慎密，每有诏令大事，虽已宣布，然终不言，不欲使人知己豫闻也。族弟`良`曾劝`勖`曰：“公大失物情，有所进益者自可语之，则怀恩多矣。”其婿`武统`亦说`勖`“宜有所营置，令有归戴者”。`勖`并默然不应，退而语诸子曰：“人臣不密则失身，树私则背公，是大戒也。汝等亦当宦达人间，宜识吾此意。”久之，以`勖`守尚书令。

>当时皇帝早就知道太子愚昧软弱，恐怕日后搞乱国家，派荀勖及和峤前去观察太子。荀勖回来后盛赞太子的品德，而和峤说太子和以前一样。于是天下尊重和峤而看不起荀勖。皇帝将要废贾妃，荀勖与冯紞等人劝谏，因而未废。当时的议论认为荀勖倾覆国家危害时政，与孙资、刘放是一类人。然而荀勖性情缜密，每当有诏令大事，虽然已经宣布，但他始终不提及，不愿使别人知道自己事先就知道了。同族兄弟荀良曾劝荀勖说：“你太不近人情了，有关提拔进升的事自然可以对别人说，那么心怀感激的就多了。”他女婿武统也劝荀勖“应该有所安排，使得有归附拥戴的人”。荀勖都沉默不回答，事后对几个儿子说：“当臣的不守秘密是不忠，树立私情就会背公，这是大戒。你们也将在人间做官，应懂得我的意思。”很久以后，任荀勖守尚书令。

`勖`久在中书，专管机事。及失之，甚罔罔怅恨。或有贺之者，`勖`曰：“夺我凤皇池，诸君贺我邪！”及在尚书，课试令史以下，核其才能，有暗于文法，不能决疑处事者，即时遣出。帝尝谓曰：“`魏武帝`言‘`荀文若`之进善，不进不止；`荀公达`之退恶，不退不休’。二令君之美，亦望于君也。”居职月余，以母忧上还印绶，帝不许。遣常侍`周恢`喻旨，`勖`乃奉诏视职。

>荀勖长期在中书，专管机要大事。等到失去中书的职位，很是惘然遣憾。也有向荀勖祝贺的，荀勖说：“夺去了我的凤凰池，你们还祝贺我!”等到在尚书省任职，检查考试令史以下的官吏，考核他们的能力，有不明法令条文，不能解决疑难事情的，立即打发走。皇帝曾对他说：“魏武帝说‘荀文若举荐能人，不达目的不罢休；荀公达斥退恶人，不达目的不罢休，。二位贤君的美德，也能在你身上看到。”在职一个多月，因为母亲去世上交印绶，皇帝不允许。派常侍周恢宣旨，荀勖便奉命治政。

`勖`久管机密，有才思，探得人主微旨，不犯颜忤争，故得始终全其宠禄。`太康`十年卒，诏赠司徒，赐东园秘器、朝服一具、钱五十万、布百匹。遣兼御史持节护丧，谥曰`成`。`勖`有十子，其达者`辑`、`藩`、`组`。

>荀勖长期管理机要大事，有才气，能推测到国君隐微的想法，不触犯国君违旨相争，因而能始终保全他的地位俸禄。太康十年去世，下诏追赠司徒，赐高贵棺木、朝服一套、钱五十万、布一百匹。派兼御史持节护丧，谥号成。荀勖有十个儿子，其中显赫的有荀辑、荀藩、荀组。

`辑`嗣，官至卫尉。卒，谥曰`简`。子`畯`嗣。卒，谥曰`烈`。无嫡子，以弟息`识`为嗣。`辑`子`绰`。

>荀辑继嗣，官至卫尉。死后，谥号简。儿子荀畯继嗣。死后，谥号烈。没有嫡子，让弟弟的儿子荀识继嗣。荀辑还有个儿子荀绰。

`绰`字`彦舒`，博学有才能，撰《晋后书》十五篇，传于世。`永嘉`末，为司空从事中郎，没于`石勒`，为`勒`参军。

>荀绰字彦舒，博学多才，撰《晋后书》十五篇，流传于世。永嘉末年，任司空从事中郎，被石勒俘获，任石勒的参军。

## 荀藩

`藩`字`大坚`。`元康`中，为黄门侍郎，受诏成父所治钟磬。以从驾讨`齐王` `冏`勋，封`西华县公`。累迁尚书令。`永嘉`末，转司空，未拜而`洛阳`陷没，`藩`出奔`密`。`王浚`承制，奉`藩`为留台太尉。及`愍帝`为太子，委`藩`督摄远近。`建兴`元年薨于`开封`，年六十九，因葬亡所。谥曰`成`，追赠太保。`藩`二子：`邃`、`闿`。

>荀藩字大坚。元康年间，任黄门侍郎，接受诏书完成父亲研究的钟磬。因为跟从皇帝讨伐齐王司马冏的功勋，被封为西华县公。逐渐升迁任尚书令。永嘉末年，转任司空，还未上任而洛阳陷落，荀藩出逃投奔到密。王浚秉承旨意，尊奉荀藩为留台太尉。愍帝作了太子，委任荀藩监督远近之官。建兴元年死于开封，时年六十九岁，于是葬在去世的地方。谥号成，追赠太保。荀藩有两个儿子：荀邃、荀阖。

### 荀邃

`邃`字`道玄`，解音乐，善谈论。弱冠辟`赵王` `伦`相国掾，迁太子洗马。`长沙王` `乂`以为参军。`乂`败，`成都王`为皇太弟，精选僚属，以`邃`为中舍人。`邺`城不守，随`藩`在密。`元帝`召为丞相从事中郎，以道险不就。`愍帝`就加左将军、`陈留`相。父忧去职，服阕，袭封。`愍帝`欲纳`邃`女，先征为散骑常侍。`邃`惧西都危逼，故不应命，而东渡`江`，`元帝`以为军谘祭酒。`太兴`初，拜侍中。`邃`与`刁协`婚亲，时`协`执权，欲以`邃`为吏部尚书，`邃`深距之。寻而`王敦`讨`协`，`协`党与并及于难，唯`邃`以疏`协`获免。`敦`表为廷尉，以疾不拜。迁太常，转尚书。`苏峻`作乱，`邃`与`王导`、`荀崧`并侍天子于`石头`。`峻`平后卒，赠金紫光禄大夫，谥曰`靖`。子`汪`嗣。

>荀邃字道玄，懂音乐，善谈论。二十岁左右被征召为赵王司马伦相国掾，升任太子洗马。长沙王司马乂任命他为参军。司马乂失败，成都王是皇太弟，精选幕僚，任命荀邃为中舍人。邺城失守，跟随荀藩在密。元帝召他为丞相从事中郎，因为路途艰险没有去就职。愍帝随即加封他为左将军、陈留相。父亲死后辞职，服丧完毕，继承封爵。愍帝想娶荀邃的女儿，先征荀邃为散骑常侍。荀邃怕西都凶险，因而不接受任命，而东渡长江，元帝任命他为军谘祭酒。太兴初年，官拜侍中。荀邃与刁协是姻亲，当时刁协掌握大权，想让荀邃作吏部尚书，荀邃坚决拒绝。不久王敦讨伐刁协，刁协的同党都遭了难，惟有荀邃因为疏远刁协而获免。王敦上表请封荀邃为廷尉，荀邃以有病为由不接受。升任太常，转任尚书。苏峻作乱，荀邃与王导、荀崧一同在石头侍奉天子。苏峻被平定后去世，赠金紫光禄大夫，谥号靖。儿子荀汪继嗣。

### 荀闿

`闿`字`道明`，亦有名称，京都为之语曰：“`洛`中英英`荀道明`。”大司马、`齐王` `冏`辟为掾。`冏`败，暴尸已三日，莫敢收葬。`闿`与`冏`故吏`李述`、`嵇含`等露板请葬，朝议听之，论者称焉。为太傅主簿、中书郎。与`邃`俱渡`江`，拜丞相军谘祭酒。中兴建，迁右军将军，转少府。`明帝`尝从容问`王廙`曰：“二`荀`兄弟孰贤？”`廙`答以`闿`才明过`邃`。帝以语`庾亮`，`亮`曰：“`邃`真粹之地，亦`闿`所不及。”由是议者莫能定其兄弟优劣。历御史中丞、侍中、尚书，封`射阳公`。`太宁`二年卒，追赠卫尉，谥曰`定`。子`达`嗣。

>闿字道明，也有名望，京都称颂他说：“洛中精英荀道明。”大司马、齐王司马冏征他为属官。司马冏失败，尸体暴露在外三天，没人敢收葬。荀闿与司马冏过去的属吏李述、嵇含等公开上疏请求下葬，朝廷议论依从了他们，评论此事的人称赞他们。任太傅主簿、中书郎。与荀邃都渡过长江，官拜丞相军谘祭酒。中兴开始，升任右军将军，转任少府。明帝曾不动声色地问王廙说：“两位荀氏兄弟谁贤能?”王廙以荀闿的才能聪明超过荀邃作了回答。皇帝把这话对庾亮说，庾亮说：“荀邃纯真之处，也是荀闿所比不上的。”因此议论的人没人能确定兄弟二人的优劣。历任御史中丞、侍中、尚书，封爵为射阳公。太宁二年去世，追赠卫尉，谥号定。儿子荀达继嗣。

## 荀组

`组`字`大章`。弱冠，太尉`王衍`见而称之曰：“夷雅有才识。”初为司徒左西属，补太子舍人。司徒`王浑`请为从事中郎，转左长史，历太子中庶子、`荥阳`太守。

>组字大章。二十岁左右，太尉王衍见到他称赞说：“文雅有才识。”起初任司徒左西属，补任太子舍人。司徒王浑请他任从事中郎，转任左长史，历任太子中庶子、荥阳太守。

`赵王` `伦`为相国，欲收大名，选海内德望之士，以`江夏` `李重`及`组`为左右长史，`东平` `王堪`、`沛国` `刘谟`为左右司马。`伦`篡，以`组`为侍中。及`长沙王` `乂`败，`惠帝`遣`组`及散骑常侍`闾丘冲`诣`成都王` `颖`，慰劳其军。帝西幸`长安`，以`组`为`河南`尹。迁尚书，转卫尉，赐爵`成阳县男`，加散骑常侍、中书监。转司隶校尉，加特进、光禄大夫，常侍如故。于时天下已乱，`组`兄弟贵盛，惧不容于世，虽居大官，并讽议而已。

>赵王司马伦作相国，想获取好名声，选择国内有德行的人，让江夏李重和荀组任左右长史，东平王堪、沛国刘谟任左右司马。司马伦篡位，让荀组任侍中。长沙王司马乂失败，惠帝派荀组及散骑常侍闾丘冲到成都王司马颖那里，慰劳他的军队。皇帝西至长安，让荀组任河南尹。升任尚书，转任卫尉，赐成阳县男的爵位，加散骑常侍、中书监。转任司隶校尉，加特进、光禄大夫，常侍依旧。那时天下已乱，荀组兄弟显贵兴盛，害怕不容于时，所以虽居高官，仅劝谏议论而已。

`永嘉`末，复以`组`为侍中，领太子太保。未拜，会`刘曜`、`王弥`逼`洛阳`，`组`与`藩`俱出奔。`怀帝`蒙尘，司空`王浚`以`组`为司隶校尉。`组`与`藩`移檄天下，以`琅邪王`为盟主。

>永嘉末年，又以组为侍中，兼太子太保。未就任，适逢刘曜、王弥进逼洛阳，荀组与荀藩都出奔。怀帝蒙难，司空王浚让荀组作司隶校尉。荀组与荀藩迁移送檄文，以琅邪王为盟主。

`愍帝`称皇太子，`组`即太子之舅，又领司隶校尉，行`豫州`刺史事，与`藩`并保荥阳之开封。`建兴`初，诏`藩`行留台事。俄而`藩`薨，帝更以`组`为司空，领尚书左仆射，又兼司隶，复行留台事，州征郡守皆承制行焉。进封`临颍县公`，加太夫人、世子印绶。明年，进位太尉，领`豫州`牧、假节。

>愍帝称皇太子时，荀组就是太子的舅舅，又兼任司隶校尉，行豫州刺史事，与荀藩一同保卫荥阳郡的开封。建兴初年，诏任荀藩行留台事。不久荀藩死，皇帝又以荀组为司空，领尚书左仆射，又兼司隶，又行留台事，州郡的征伐守卫都由他根据旨意行事。进封为临颖县公，授太夫人、世子印绶。第二年，进位为太尉，兼豫州牧、假节。

`元帝`承制，以`组`都督`司州`诸军，加散骑常侍，余如故。顷之，又除尚书令，表让不拜。及西都不守，`组`乃遣使移檄天下共劝进。帝欲以`组`为司徒，以问太常`贺循`。`循`曰：“`组`旧望清重，忠勤显著，迁训五品，实允众望。”于是拜`组`为司徒。

>元帝秉承旨意，任命荀组都督司州诸军，加散骑常侍，其他职位依旧。不久，又任命他为尚书令，上表辞让不就职。西都失守，荀组派遣使节在全国传送檄文劝元帝即帝位。皇帝想任命荀组为司徒，以此事问太常贺循。贺循说：“荀组名重忠诚，功绩显著，升任他教诲五常，实在是众望所归。”于是任荀组为司徒。

`组`逼于`石勒`，不能自立。`太兴`初，自`许昌`率其属数百人渡`江`，给千兵百骑，`组`先所领仍皆统摄。顷之，诏`组`与太保、`西阳王` `羕`并录尚书事，各加班剑六十人。`永昌`初，迁太尉，领太子太保。未拜，薨，年六十五。谥曰`元`。子`奕`嗣。

>荀组被石勒逼迫，不能自立。太兴初年，从许昌率领他的部属几百人渡江，给他千名兵士百匹战马，荀组先前所率领的人仍全部由他统辖。不久，诏令荀组与西阳王司马羕同为录尚书事，各加佩剑仪仗六十人。永昌初年，升太尉，领太子太保。未就职，去世，时年六十五岁。谥号元。儿子荀奕继嗣。

### 荀奕

`奕`字`玄欣`。少拜太子舍人、驸马都尉，侍讲东宫。出为镇东参军，行扬武将军、`新汲`令。`愍帝`为皇太子，召为中舍人，寻拜散骑侍郎，皆不就。随父渡`江`。`元帝`践阼，拜中庶子，迁给事黄门郎。父忧去职，服阕，补散骑常侍、侍中。

>荀奕字玄欣。年轻时官拜太子舍人、驸马都尉，在东宫侍讲。出任镇东参军，行扬武将军、新汲令。愍帝为皇太子，召他为中舍人，不久任散骑侍郎，都不就任。跟随父亲渡江。元帝登上皇位，拜为中庶子，升任给事黄门郎。因父亲丧事离任，服丧完毕，补任散骑常侍、侍中。

时将缮宫城，尚书符下`陈留王`，使出城夫。`奕`驳曰：“昔`虞`宾在位，《书》称其美；《诗》咏《有客》，载在《雅》《颂》。今`陈留王`位在三公之上，坐在太子右，故答表曰书，赐物曰与。此古今之所崇，体国之高义也。谓宜除夫役。”时尚书`张闿`、仆射`孔愉`难`奕`，以为：“昔`宋`不城`周`，《阳秋》所讥。特蠲非体，宜应减夫。”`奕`重驳，以为：“《阳秋》之末，`文` `武`之道将坠于地，新有`子朝`之乱，于时诸侯逋替，莫肯率职。`宋`之于`周`，实有列国之权。且同已勤王而主之者`晋`，客而辞役，责之可也。今之`陈留`，无列国之势，此之作否，何益有无！臣以为宜除，于国职为全。”诏从之。

>当时将要修缮宫城，尚书向陈留王下发符节，让他出修城的劳役，荀奕驳议说：“从前虞相让其位，《尚书》称颂以德相让的美德；《诗经》中的《有客》，记载在《雅》、《颂》中。如今陈留王地位在三公之上，位次比太子高，因而答表叫作书，赏赐物品称为与。这是古今都崇尚的，是治国的大义。我认为应除去劳役。”当时尚书张闿、仆射孔愉反驳荀奕，认为：“从前宋不为周筑城，被《春秋》讥讽。免除劳役不符体制，可以减少役夫数目。”荀奕又反驳，认为：“《春秋》之末，文王、武王的道义将要败坏，又有子朝的作乱，当时诸侯混战，没人肯遵循职守。宋对于周来说，实际有列国之权。况且宋追随了勤王的晋并奉晋为盟主，作为客而推辞劳役，指责它是可以的。如今的陈留王，没有列国的权势，让他派劳役，有什么好处呢?我认为应该免除，这样对于国家职权是完美的。”诏书依从了他。

时又通议元会日帝应敬司徒`王导`不。博士`郭熙`、`杜援`等以为礼无拜臣之文，谓宜除敬。侍中`冯怀`议曰：“天子修礼，莫盛于辟雍。当尔之日，犹拜三老，况今先帝师傅。谓宜尽敬。”事下门下，`奕`议曰：“三朝之首，宜明君臣之体，则不应敬。若他日小会，自可尽礼。又至尊与公书手诏则曰‘顿首言’，中书为诏则云‘敬问’，散骑优册则曰：‘制命’。今诏文尚异，况大会之与小会，理岂得同！”诏从之。

>当时又共同议论元旦朝会那天皇帝是否应当礼敬司徒王导。博士郭熙、杜援等人认为礼仪中没有君拜臣的记载，说应当免除行礼。侍中冯怀议论说：“天子制定礼仪，没有比建学礼仪更盛大的了。在那一天，还要拜三老，何况是先帝的师傅。我认为应当极尽恭敬。”事情交到门下省，荀奕议论说：“元旦的朝会，应该明确君臣的礼节，因而不该以君敬臣。如果是其他日子的朝会，自然可以尽礼。此外帝王给公手诏时说‘顿首言’，中书之诏书则说‘敬问’，散骑册命时则说‘制命’。如今诏书行文尚且有区别，何况大朝会与小朝会，按理怎么能相同呢？”下诏依从了他。

`咸和`七年卒，追赠太仆，谥曰`定`。

>咸和七年死，追赠太仆，谥号定。

# 冯紞

`冯紞`字`少胄`，`安平`人也。祖`浮`，`魏`司隶校尉。父`员`，`汲郡`太守。`紞`少博涉经史，识悟机辩。历仕为`魏郡`太守，转步兵校尉，徙越骑。得幸于`武帝`，稍迁左卫将军。承颜悦色，宠爱日隆。`贾充`、`荀勖`并与之亲善。`充`女之为皇太子妃也，`紞`有力焉。及妃之将废，`紞`、`勖`干没救请，故得不废。伐`吴`之役，`紞`领`汝南`太守，以郡兵随`王浚`入`秣陵`。迁御史中丞，转侍中。

>冯紞字少胄，安平人。祖父冯浮，是魏司隶校尉。父亲冯员，是汲郡太守。冯紞少年时广读经书史籍，聪明善辩。历任魏郡太守，转步兵校尉，调任越骑。受到武帝重用，不久升任左卫将军。能顺承取悦皇上，宠爱有加，贾充、荀勖都和他亲善。贾充的女儿作皇太妃，冯紞在这件事上出了力。贾妃将要被废时，冯紞、荀勖竭力救助，因而没有被废。伐吴之战，冯紞兼汝南太守，带郡兵跟随王浚进入秣陵。升任御史中丞，转任侍中。

帝病笃得愈，`紞`与`勖`见朝野之望，属在`齐王` `攸`。`攸`素薄`勖`。`勖`以太子愚劣，恐`攸`得立，有害于己，乃使`紞`言于帝曰：“陛下前者疾若不差，太子其废矣。`齐王`为百姓所归，公卿所仰，虽欲高让，其得免乎！宜遣还藩，以安社稷。”帝纳之。及`攸`薨，朝野悲恨。初，帝友于之情甚笃，既纳`紞`、`勖`邪说，遂为身后之虑，以固储位。既闻`攸`殒，哀恸特深。`紞`侍立，因言曰：“`齐王`名过于实，今得自终，此乃`大晋`之福。陛下何乃过哀！”帝收泪而止。

>皇帝重病而康复后，冯紞与荀勖见朝廷内外的愿望，都寄托在齐王司马攸身上．司马攸一向看不起荀勖。荀勖因为太子愚蠢，恐怕司马攸会继位，对自己有害，于是叫冯紞对皇帝说：“陛下前些时疾病要是未康复，太子恐怕被废了。齐王是百姓归心，公卿仰望的人，即便他品德高想推让，能免得了吗!应打发他回封国，以安定国家。”皇帝采纳了他的话。等到司马攸去世，朝廷内外悲伤怨恨。起初，皇上的兄弟之情很深厚，采纳了冯紞、荀勖的邪说后，开始为自己死后的事担心，以便稳固皇储的地位。听到司马攸的死讯后，哀恸特别深。冯紞站在旁边，便说：“齐王名过其实，如今死去，这是大晋之福。陛下何必过分哀伤!”皇帝不再哭泣。

初谋伐`吴`，`紞`与`贾充`、`荀勖`同共苦谏不可。`吴`平，`紞`内怀惭惧，疾`张华`如仇。及`华`外镇，威德大著，朝论当征为尚书令。`紞`从容侍帝，论`晋` `魏`故事，因讽帝，言`华`不可授以重任，帝默然而止。事具《华传》。

>起初谋划伐吴，冯紞和贾充、荀勖共同竭力劝谏说不行。吴被平定，冯紞心怀惭愧恐惧，恨张华如同仇人。张华出京镇守后，威望显著，朝廷的议论认为应当任他为尚书令。冯紞从容侍奉皇帝，议论晋、魏的历史，趁势劝皇帝，说不能把重任交给张华，皇帝没有说话而不再任命。事情详细记载在本书《张华传》。

`太康`七年，`紞`疾，诏以`紞`为散骑常侍，赐钱二十万、床帐一具。寻卒。二子：`播`、`熊`。`播`，大长秋。`熊`字`文罴`，中书郎。`紞`兄`恢`，自有传。

>太康七年，冯紞患病，下诏任命他为散骑常侍，赐钱二十万、床帐一套。不久死去。有两个儿子：冯播、冯熊。冯播，任大长秋。冯熊字文罴，任中书郎。冯紞的兄长冯恢，本书另有传。

史臣曰：夫立身之道，曰仁与义。动静既形，悔吝斯及。`有莘`之媵，殊《北门》之情；`渭`滨之叟，匪`西山`之节。`汤` `武`有以济其功，`夏` `殷`不能讥其志。`王沈`才经文武，早尸人爵，在`魏`参席上之珍，居`晋`为幄中之士，`桐宫`之谋遽泄，`武闱`之祸遂臻。是知`田光`之口，岂`燕丹`之可绝；`豫让`之形，非`智氏`之能变。动静之际，有据蒺藜，仁义之方，求之弥远矣。`彭祖`谒由捧雉，孕本贸丝，因家乏主，遂登显秩。拥北州之士马，偶`东京`之糜沸，自可感召诸侯，宣力王室。而乘间伺隙，潜图不轨，放肆獯虏，迁播乘舆。遂使`漳` `滏`萧然，黎元涂地。纵贪夫于藏户，戮高士于`燕`垂，阻`越石`之内难，邀`世龙`之外府。恶稔毒痡，坐致焚燎，假手仇敌，方申凶犷，`庆封`之戮，慢骂何补哉！`公曾`，`慈明`之孙；`景倩`，`文若`之子，践隆堂而高视，齐逸轨而长骛。孝敬足以承亲，周慎足以事主，刊`姬公`之旧典，采`萧相`之遗法。然而援`朱` `均`以贰极，煽`褒`阎而偶震。虽废兴有在，隆替靡常，稽之人事，乃二`荀`之力也。至于斗粟兴谣，逾里成咏，`勖`之阶祸，又已甚焉。`冯紞`外骋戚施，内穷狙诈，毙`攸`安`贾`，交`勖`仇`张`，心滔`楚` `费`，过逾`晋` `伍`。`爰丝`献寿，空取慰于仁心，`紞`之陈说，幸收哀于迷虑，投畀之罚无闻，《青蝇》之诗不作矣。

>史臣曰：所谓立身之道，是仁和义。一个人的行为已成，悔恨也就跟随其后。有莘的媵妾，不同于《北门》中表现出的情操；渭水之滨的老叟，没有伯夷、叔齐在西山表现出的节气。汤、武能够完成他们的功业，夏、殷不能讥讽他们的志向。王沈有文武之才，早有爵位，在魏享有宴席上的珍馐，在晋作朝廷中的谋臣，高贵乡公将攻文帝的谋划被突然泄露，武闱之祸跟着就到。由此知道田光的嘴，难道是燕丹能堵得住的吗?豫让的行动，不是智伯可以改变的。动静之间，有如抓住蒺藜，仁义之道，追求而相距更远。彭祖生母地位低下，孕育他的是位良家贫妇，因为王家缺乏继承人，彭祖于是登上显赫的官位。拥有北州的士卒兵马，适逢东京之乱，本来可以感召诸侯，效力于王室。然而他乘着仇杀之际。暗中图谋作乱，放纵夷狄，四处征战。使得漳、滏萧条，百姓遭难。以府库放纵贪婪的人，在北疆杀戮有识之士，阻止了刘琨的发难，却把石勒引到外府。蓄毒而成病，导致灾祸，假仇敌之手，施展凶蛮，庆封被杀，谩骂又有何用!公曾，是慈明的孙子；景倩，是文若的儿子，登上高堂而目光高远，沿着先哲的法度而驰骋。孝敬足以奉承亲人，谨慎足以事奉君主，修订姬公的旧典，采用萧相的遗法。然而引用朱均以造成两极，褒姒得势而幽王可危。虽然兴废客观存在，帝王替代没有规律，但从人事上考察，却是二位姓荀的功劳。至于兄弟不和兴起谣言，超越其位引起讽咏，荀勖招致的祸害，实在太重了。冯紞刻意奉承，用尽狡诈，导致齐王司马攸死去，定了贾妃之位，结交荀勖仇视张华，心计胜过楚费，超出晋伍。爰丝献寿，徒然以仁心取得安慰，冯紞的说辞，侥幸使皇帝在迷茫忧虑中止住悲哀，把谄媚之人投喂豺虎的刑罚已经消失，《青蝇》那类诗也没人作了。

赞曰：`处道`文林，胡贰尔心？`彭祖`凶孽，自贻伊戚。`临淮`翼翼，孝形于色。`安阳`英英，匪懈其职。倾`齐`附`鲁`，是为蝥贼。`紞`之不臧，交乱罔极。

>赞曰：王沈有文才，为何对主人有二心?王浚凶暴，自招祸患。临淮侯荀顗恭敬，孝心显世。安阳侯荀勖有英才，对职守不懈怠。倾齐依鲁，是为乱臣贼子。冯紞不善，内乱无穷。